
МЕРЫ ПОДХОДЯЩИЕ К ТРЕБОВАНИЕМ ДАННОЙ КОМПАНИИ:

1. Введение системы пропусков с разграничением уровней доступа. (Мера №1)
 — Базовый фундамент: бухгалтер не должен иметь доступ в серверную просто потому, что у него есть ключ.


2. Назначение ответственных за сопровождение посетителей. (Мера №3)
 — Исключает ситуацию, когда посторонний человек бесконтрольно бродит по коридорам.


3. Запрет на проход в серверную без сопровождения. (Мера №4)
 — Двойной контроль для самого критичного узла инфраструктуры.


4. Организация учёта и маркировки оборудования. (Мера №6)
 — Помогает быстро выявить пропажу или подмену техники на складе и в кабинетах.


5. Регулярные обходы помещений службой охраны. (Мера №8)
 — Физический контроль закрытых дверей и отсутствия подозрительных лиц/предметов.


6. Регистрация и проверка всех посетителей на входе. (Мера №9)
 — Позволяет точно знать, кто находился в здании в момент любого инцидента.


7. Разработка инструкции по действиям при инцидентах физического доступа. (Мера №10)
 — Чтобы охрана не паниковала, а действовала по протоколу при взломе.


8. Установка биометрического контроля доступа в серверную. (Мера №12)
 — Исключает проход по украденной или найденной карте доступа.


9. Назначение ответственного за физическую безопасность офиса. (Мера №15)
 — У любой системы должен быть «хозяин», который отвечает за её работоспособность.


10. Запрет на вход в офис в нерабочее время без разрешения. (Мера №16)
 — Большинство краж и утечек происходит, когда в офисе минимум свидетелей



 МЕРЫ НЕ ПОДХОДЯЩИЕ К ТРЕБОВАНИЕМ ДАННОЙ КОМПАНИИ:

 1. Создание отчётности по расходу бумаги.

 2. Проведение ежедневных митингов в переговорной.

 3. Назначение ответственных за сопровождение посетителей.