1. Введение системы пропусков с разграничением уровней доступа.

2. Хранение резервных копий на внешнем жёстком диске в кабинете директора.

3. Назначение ответственных за сопровождение посетителей.

4. Запрет на проход в серверную без сопровождения.

5. Проведение ежедневных митингов в переговорной.

6. Организация учёта и маркировки оборудования.

7. Запрет использования USB-накопителей/USB-носителей.

8. Регулярные обходы помещений службой охраны.

9. Регистрация и проверка всех посетителей на входе.

10. Разработка инструкции по действиям при инцидентах физического доступа.

11. Создание отчётности по расходу бумаги.

12. Установка биометрического контроля доступа в серверную.

13. Проведение обучения сотрудников по физической безопасности.

14. Настройка фильтров электронной почты.

15. Назначение ответственного за физическую безопасность офиса.

16. Запрет на вход в офис в нерабочее время без разрешения.

17. Ведение графика уборки помещения серверной.

18. Хранение ключей от всех помещений в ящике на ресепшене.

19. Видеонаблюдение с функцией распознавания лиц.

20. Обязательная блокировка рабочих станций при уходе сотрудника.