# Социальная инженерия — Все истории когда-нибудь заканчиваются
Аннотация: в данном проекте ты узнаешь инструменты социальной инженерии, а также способы защиты от нее. Научишься проводить разведку по открытым источникам с помощью специальных сайтов и утилит, составишь свое первое фишинговое письмо и найдешь сниффер в Wi-Fi трафике.

## Содержание
1. [Chapter I](#chapter-i) \
   1.1. [Рекомендации к проекту](#рекомендации-к-проекту)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
   2.1. [Социальная инженерия](#социальная-инженерия)
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
   3.1. [Задание 1. OSINT](#задание-1-osint) \
   3.2. [Задание 2. Фишинг](#задание-2-фишинг) \
   3.3. [Задание 3. Hijacking](#задание-3-hijacking)

### Введение

>«Все истории когда-нибудь заканчиваются», — подумал про себя страдалец.
>
>Он оставил прежнюю жизнь позади, только чтобы приехать в эту пустыню и учиться у великого мастера информационной безопасности. По легендам, мастер жил в самой высокой пирамиде, а увидеть его хотя бы краем глаза можно было, лишь взобравшись пешком на пирамиду под палящим солнцем.
>
>Страдальцу было уже нечего терять, поэтому ни пустыня его не сломила, ни огромная пирамида, на которую он взобрался пешком.
>
>Перед собой он увидел совсем невысокого старца с удивительно длинной бородой. Старец лишь повел бровью, увидев очередного посетителя. 
>
>— Я хочу быть как ты! — воскликнул нежданный гость.
>
>— Таким, как я? — удивленно переспросил мастер.
>
>— Хочу разбираться в информационной безопасности, как ты, — последовал утвердительный ответ.
>
>— Что ж… Странное желание для того, кто только что пересек пустыню. Но я сделаю тебя таким, как я, если выполнишь одно мое задание.

## Chapter I
### Рекомендации к проекту
Как учиться в «Школе 21»:  
- На протяжении всего курса ты будешь самостоятельно добывать информацию. Пользуйся всеми доступными средствами поиска информации, к примеру, Google и GigaChat. Будь внимателен к источникам информации: проверяй, думай, анализируй, сравнивай. 
- Взаимообучение (P2P, Peer-to-Peer) — это процесс, при котором учащиеся обмениваются знаниями и опытом, выступая одновременно в роли учителей и учеников. Этот подход позволяет учиться не только у преподавателя, но и друг у друга, что способствует более глубокому пониманию материала.
- Не стесняйся просить помощи: вокруг тебя такие же пиры, которые тоже проходят этот путь впервые. Не бойся откликаться на просьбы о помощи. Твой опыт ценен и полезен, смело делись им с другими участниками. 
- Не списывай, а если пользуешься помощью — всегда разбирайся до конца, почему, как и зачем. Иначе твое обучение не будет иметь никакого смысла. 
- Если ты на чем-то застрял и кажется, что все уже перепробовал, но по-прежнему непонятно, куда идти, — просто передохни! Поверь, этот совет помогал многим экспертам по КБ в их работе. Проветрись, перезагрузи голову, и, возможно, в следующий раз тебе наконец придет нужное решение!
- Важен не только результат обучения, но и сам процесс. Нужно не просто решить задачу, а понять, КАК ее решить.
- На пути к мастерству в сфере кибербезопасности ты получишь возможность стать частью поддерживающего и вдохновляющего сообщества «Школы 21» по Кибербезопасности. Присоединяйся в [RocketChat](https://rocketchat-student.21-school.ru/channel/cybersec_21), чтобы получать свежие анонсы от сообщества, а также вступай в [Telegram](https://t.me/+r5wufz8L3mUzOGUy) для коммуникации.

Как работать с проектом: 
- Перед выполнением проект необходимо склонировать с GitLab в одноименный репозиторий.
- Все файлы с кодом необходимо создавать в папке `src` склонированного репозитория.
- После клонирования проекта необходимо создать ветку `develop` и вести разработку в ней. После этого пушить в GitLab также нужно ветку `develop`.
- В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях. 

Дисклеймер: 
- В целях геймификации обучения проект подается в формате истории, чтобы у тебя была возможность отвлечься от сложных заданий и тонны теории в гугле. Если придуманная история кажется тебе бесталанной и скучной, можно указать на это в обратной связи, чтобы автор поплакал над своим писательским навыком. Также можно пропускать введение в каждом задании и фокусироваться только на содержательной части.

## Chapter II
### Социальная инженерия

Социальная инженерия — один из мощнейших инструментов для проведения атаки, особенно на первых этапах: разведка и получение первоначального доступа. Важно понимать, что поскольку социальная инженерия касается психологии и человеческих взаимоотношений, ее рамки достаточно размыты. Например, если злоумышленник для атаки MITM использует Rogue Access Point с остроумным названием, это сложно назвать чистой социальной инженерией, но элементы ее в таком сценарии присутствуют.

При этом OSINT — разведка по открытым источникам — не является социальной инженерией как таковой, но существенно дополняет ее инструментарий. Таким образом, рассматриваемое направление следует изучать комплексно, включая попутно-вспомогательные науки, такие как психология.

Книг по социальной инженерии множество, но среди них есть наиболее значимые. В основном это книги зарубежных авторов, так как социальная инженерия как наука зародилась именно в США:

- «OSINT: Resources for searching and analyzing online information» (Michael Bazzel) — классика OSINT.
- «The OSINT Handbook: A practical guide to gathering and analyzing online information» (Dale Meredith) — сравнительно новая книга с инструментами и практиками.

Кроме того, существует огромное количество статей на Хабре, которые хоть и старые, но являются отличными иллюстрациями к тому, что можно делать с помощью социальной инженерии:
- [«Социальная инженерия: ликбез про метод атаки, который никогда не устаревает»](https://habr.com/ru/companies/croc/articles/189560/).

## Chapter III
### Задание 1. OSINT
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: osint, reconnaissance, google/yandex image search.

>Юный подмастерье выполнил задание, а затем вернулся к старцу.
>
>— Пожалуй, тебе нужно выполнить еще одно, — сказал он.
>
>Страдалец возражать не стал и отправился выполнять второе задание. А затем третье и четвертое.
>
>Вернувшись в пятый раз, он спросил старца: 
>
>— Мастер, я выполняю задания, могу настроить СЗИ, могу расследовать и реагировать на инциденты, даже пентест могу провести, но ты все никак не сделаешь меня мастером информационной безопасности. Почему?
>
>— Скоро поймешь, — с неприкрытым удовольствием ответил старец, — Отправляйся сначала на самую высокую точку планеты, а затем на самую низкую. Как придешь, расскажешь мне, что увидел, и я сделаю тебя мастером.

OSINT уже давно вышел за рамки одного направления кибербезопасности. Это направление используется и в армии, и в политической деятельности стран на самом высоком уровне, и в наступательной кибербезопасности. По сути, оно превратилось в кибер-разведку в самом широком понимании.

Фундаментом OSINT выступают инструменты. Причем это не только программы, но и всевозможные сайты, веб-сервисы, скрытые возможности браузеров и поисковиков. Рассмотрим некоторые из них:

#### Sherlock
Это инструмент для поиска логина по различным социальным сетям, сайтам и сервисам. Зачастую используется, чтобы расширить ландшафт поиска данных о пользователях. Проверить его работу можно с помощью собственного логина:
- https://github.com/sherlock-project/sherlock.

Единственный минус — отсутствие точной верификации, поскольку определить, что аккаунт с этим же именем на других сайтах принадлежит именно искомому человеку, практически невозможно.

#### Wayback Machine
- https://web.archive.org/.
Скорее всего, не существует людей, которые не знали бы про веб-архив. Тем не менее далеко не все вспоминают про него при проведении OSINT. Стоит понимать, что веб-ресурсы твоей компании тоже индексируются, и при определенных обстоятельствах злоумышленники смогут получить доступ к ныне недоступным файлам/страницам.

#### SunCalc + Yandex 
- https://www.suncalc.org/; 
- https://yandex.ru/images/search.
Комбинация Yandex Images поиска и SunCalc позволяет определять примерное местоположение по фотографии. В реальной работе такое пригождается в 1 случае из 1 000 000, но на CTF такие задания встречаются достаточно часто, поэтому не упомянуть их было нельзя.

#### Censys/Shodan
- https://search.censys.io/;
- https://www.shodan.io/.

Можно сказать, что это поисковики устройств — достаточно полезная вещь, если необходимо проверить, например, ландшафт угроз по конкретной уязвимости или определить «торчащие» устройства конкретного домена. Однако боты и пауки, которые находят устройства, зачастую не могут определить, что перед ними ханипот (имитация реального устройства, которая на самом деле собирает данные о том, кто и как ее сканирует или пытается взломать). Так что с устройствами, найденными через Shodan или Censys, нужно быть осторожнее.
 
#### Google
Все, что попадает в интернет, остается в нем. Поэтому уметь пользоваться Google — полезный навык. Раньше «лайфхаки» для поисковых запросов публиковали в группах DeepWeb в ВК. Теперь все это есть в книгах по OSINT — пользуйся.

#### Важно
Мы не рассматриваем фреймворки для проведения OSINT, поскольку это настоящий швейцарский нож, нужный для полномасштабных OSINT-операций. Кроме того, изучение и освоение этих инструментов может занять весьма продолжительное время. Если тебе интересно, ознакомься с **Maltego** — это один из таких фреймворков.

Главная сложность OSINT в том, что от него практически невозможно защититься. Сотрудники твоей компании будут оставлять цифровой след в любом случае. Фотографии с корпоративов, селфи в туалете офиса, всевозможные сторис/посты с поздравлениями и т. д. — все это, как ни странно, полезная информация для злоумышленника. Мерой предосторожности может служить внедрение DLP-систем, но основная защита от разведки — это периодические обучения сотрудников и проведение ликбезов.

**Твое задание:**

По данным фотографиям (osint1-5.jpg) определи, что на них изображено. Укажи для каждой фотографии:
- страну;
- район/штат/область (при наличии);
- название населенного пункта;
- дополнительную информацию (при наличии).

Результаты запиши в файл `I_am_osinter.txt` и залей на гит.

### Задание 2. Фишинг
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: phishing, spear phishing, social engineering.

>Делать было нечего, и герой отправился на поиски, которые заняли у него несколько лет. Однако ни на самой высокой горе, ни в самой глубокой впадине он не увидел ничего необычного. 
>
>Просто так сдаваться он не хотел, поэтому начал искать паломников со всего мира, чтобы выудить у них информацию о том, что они видели и что чувствовали, но все как один говорили, что видели то же самое, что и страдалец. Испробовав все возможные способы узнать правду, он решил вернуться к старцу.
>
>— Наверное, я не увидел то, что от меня требовалось, придется рассказать старцу все как есть и услышать, что я еще не готов, — с горечью думал про себя страдалец, возвращаясь к пирамиде. Ему было жаль потраченного времени и сил: он отдал все, чтобы стать мастером ИБ, но так и не смог достичь цели.

Тема фишинга стара как мир, причем, на удивление, ее актуальность с каждым годом только растет. Какие бы продвинутые средства защиты компания ни использовала, сколько бы Mail Protection систем компания ни ставила, все равно найдутся сотрудники, которые так или иначе будут переходить по зловредным ссылкам в мессенджерах/почте, качать ВПО на рабочие устройства и компрометировать конфиденциальные документы компании. Поэтому социальная инженерия активнейшим образом эксплуатирует тему фишинга (и его разновидностей).

Давай разберем основные понятия:

Классический фишинг — рассылка (как правило, массовая) электронных писем с целью вынудить пользователя раскрыть свои данные (логины, пароли, персональные данные и т. д.) либо скачать вредоносные файлы.

У фишинга есть следующие разновидности:

- Смишинг (Sms phishing) — тот же фишинг, но с использованием SMS. В крупных кампаниях применяется редко, скорее используется как мошенническая схема.
- Вишинг (Voice phishing) — фишинг с использованием голосовой связи. Уже известны достаточно крупные прецеденты с использованием ИИ, когда голос директора/начальника синтезируется злоумышленниками, а затем происходит обзвон сотрудников с целью получить доступ к инфраструктуре или конфиденциальной информации.
- Spear phishing — целенаправленная атака фишингом на конкретное подразделение/группу людей в компании. Это отдельная разновидность, поскольку классический фишинг является массовым и не проектируется конкретно под одну группу людей, а, следовательно, является менее эффективным. Spear phishing же, наоборот, готовится под конкретную цель, а значит, здесь методы социальной инженерии намного более продвинутые.

**Защита от фишинга**

От фишинга есть два варианта защиты: технический и организационный. 
- Технический заключается в установке специализированного ПО, которое будет помечать, что письмо содержит подозрительные ссылки/файлы или было отправлено от недоверенного провайдера.
- Организационный вариант защиты намного сложнее в реализации, но дает более ощутимые результаты. Заключается он в проведении обучения сотрудников и заранее запланированных фишинговых рассылок с использованием специальных платформ.

**Индикаторы фишинговых писем**

Давай разберем основные индикаторы фишингового письма.

1. **Использование «срочности»**: злоумышленнику невыгодно, чтобы сотрудник, прочитав письмо, подумал над его содержанием или, что еще хуже, пошел очно к отправителю узнавать, зачем ему потребовался доступ к странице confluence с заказчиками. Намного эффективнее надавить на жертву фразами «срочно», «не терпит ожидания», «у нас ровно 2 минуты на ответ, иначе заказчик разорвет контракт». Неудивительно, что это работает, поскольку редко сотрудники хотят стать причиной разорванного контракта или злого заказчика. Таким образом, атакующие играют на добрых побуждениях неопытных коллег.
2. **Использование «статуса»**: если злоумышленник сумеет получить доступ к учетной записи директора (желательно генеральный -1 или -2) либо сможет воспользоваться уязвимостью в почтовом протоколе и подменить отправителя, то он будет рассчитывать на исполнительность перед начальством. Фразы по типу: «Михаил Палыч срочно требует отчет, дай мне доступ, я сам все сделаю и отправлю» или «К нам приехала проверка, кидай мне все документы, а у себя на ноутбуке удаляй» нередкость в таких случаях.
3. **Взаимодействие между коллегами**: в крупных компаниях все процессы проходят по определенным иерархиям. Например, чтобы сделать запрос в отдел ИТ, ты оставляешь тикет. Или для оказания помощи другому подразделению ты консультируешься у своего руководителя, можно ли потратить ресурсы твоего отдела на помощь коллегам. Это в теории. А на практике сотрудники все равно общаются между собой напрямую, чтобы сократить время решения вопроса. Злоумышленники активно этим пользуются. Пример: «Привет, я новенький, коллеги сказали, что можно к тебе обратиться за помощью. А дай, пожалуйста, свой токен авторизации от внутреннего сервиса, мне срочно надо данные посмотреть». Ну как тут не помочь новоиспеченному коллеге?

Искусство социальной инженерии заключается в том, чтобы сыграть на лучших побуждениях человека и заставить его действовать в интересах злоумышленника. При этом опасность может поджидать не только в офисе, но и в соцсетях, личных аккаунтах почты/сайтов/веб-сервисов. Даже игровые площадки фигурируют в инцидентах.

Существуют сервисы по «пробиву» фишинговых сайтов, вот парочка из них:
- https://phishtank.org/;
- https://urlhaus.abuse.ch/.

**Твое задание:**

Представь, что тебе нужно провести обучение для своих коллег-обучающихся. Сделай фишинговое письмо, которое будет содержать минимум 2 упомянутых ранее индикатора, в которых твоя основная цель — попросить оформить на тебя временный пропуск в офис. Оформи текст письма в файл `email_for_you.md` и залей на гит.


### Задание 3. Hijacking
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: network sniffing, account hijacking, wireshark.

>Поднявшись наконец к вершине пирамиды, герой не обнаружил там старца. Он подождал день, затем второй, но никто так и не появился. Все указывало на то, что пора возвращаться домой.
>
>Но под конец третьего дня к нему поднялся молодой человек и с ходу воскликнул:
>
>— Я хочу быть как ты, о великий мастер информационной безопасности!

Кража аккаунтов зачастую является одной из первоначальных целей социальной инженерии. Затем аккаунт может стать инструментом дальнейшей атаки (например, при реализации претекстинга — атаки, при которой злоумышленник использует знакомую жертве личность, оперирует какими-то известными только этой личности данными).

Рассмотренный ранее фишинг — один из вариантов проведения кражи аккаунтов, поскольку в письме могут быть ссылки на фишинговые сайты или вредоносные файлы для кражи логинов/паролей/токенов.

В последнее время набирает популярность новый инструмент — **sock puppet account**. Это полностью выдуманная личность для того, чтобы жертва при поверхностном анализе не нашла ничего подозрительного. Представь ситуацию: тебе пишет незнакомый человек, но упоминает знакомых тебе людей, знакомые тебе места в офисе, всячески создает впечатление, что вы с ним работаете в одном месте. И при переходе в его аккаунт ты видишь там фотографии офиса твоей компании, фотки с людьми из твоей компании и т. д. Это и есть sock puppet account — его достаточно сложно отличить от реального человека.

Для генерации такой личности используется специальное ПО — например, модуль SHADOWS в [GHOSTS](https://github.com/cmu-sei/GHOSTS). В связке с генерацией изображений ИИ создается цепочка профилей и легенда для имитации личности сотрудника компании с целью дальнейшего проведения социальной инженерии.

Кражу аккаунтов зачастую осуществляют не только методами социальной инженерии, но и с помощью технических средств — снифферов.

**Сниффер** — это ПО, которое позволяет перехватить сетевые пакеты в беспроводной сети. Wireshark, например, может использоваться в качестве сниффера (но, очевидно, перехватить пароли или любую другую конфиденциальную информацию он не сможет из-за шифрования).

Наличие шифрования и защищенных протоколов рукопожатия в сети значительно уменьшает шансы злоумышленника на успешную кражу данных. Поэтому они используют технику **Rogue Access Point** — создание беспроводной точки доступа, в которой устройство злоумышленника может выступать шлюзом, а значит, имеет возможность перехватывать трафик всех подключившихся к этой точке людей.

Основные признаки сниффера:

- В Wi-Fi сетях снифферы часто слушают эфир, не подключаясь к AP. В своих **Probe-запросах** они могут не содержать SSID.
- В Ethernet-сети присутствуют TCP-запросы, которые перенаправляются устройством, не являющимся получателем или отправителем этих запросов.
- Кроме того, ARP-запросы без ответов — тоже признак того, что в сети присутствует сниффер, который не участвует в «общении» устройств.

**Твое задание:**

В предложенном дампе трафика `no_sniff_dump.pcap` найди mac-адрес, который явно является злоумышленником и осуществляет сниффинг трафика. Выпиши его адрес в файл `sniffer_detector.txt` и залей на гит.

---

💡 Нажми [сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект. Это анонимно и поможет команде Продукта сделать твое обучение лучше.
