# Основы Windows — Мастер Окна
Аннотация: этот проект познакомит тебя с базовыми навыками по обеспечению безопасности ОС Windows. Ты настроишь свою систему, а затем сможешь делать то же самое с любым Windows-сервером.

**Важная информация:**   
Этот проект является рекомендованным, но необязательным для прохождения. Мы считаем его полезным для твоего развития как специалиста и предлагаем выполнить его при наличии технической возможности.
 
⚠️ Важное условие выполнения:
Проект должен выполняться исключительно на твоем личном компьютере. Использование компьютеров «Школы 21» для этого проекта категорически недопустимо в связи с текущими юридическими ограничениями, связанными с прекращением деятельности Microsoft в РФ. Однако, ты можешь использовать ознакомительную версию лицензии от Microsoft для выполнения данного проекта (предоставляется на 90 дней). Получение лицензии производится самостоятельно.
 
💻 Технические требования к твоему компьютеру:
- Процессор: Intel i5 или мощнее;
- Оперативная память: 8 GB;
- Свободное место на диске: 124 GB;
- Необходимое рабочее пространство: 7 GB в домашней директории.
 
Мы стремимся быть максимально прозрачными: хоть мы и не можем предоставить техническую базу для этого проекта, мы подготовили инструкцию в директории `materials`, которая поможет тебе с развертыванием ПО на личном ПК.

## Содержание
1. [Chapter I](#chapter-i) \
   1.1. [Рекомендации к проекту](#рекомендации-к-проекту)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
   2.1. [ОС Windows](#ос-windows)
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
   3.1. [Задание 1. Политики безопасности](#задание-1-политики-безопасности) \
   3.2. [Задание 2. Внедрение шифрования томов](#задание-2-внедрение-шифрования-томов) \
   3.3. [Задание 3. Настройка прав пользователей](#задание-3-настройка-прав-пользователей) \
   3.4 [Задание 4. Использование Firewall](#задание-4-использование-firewall) 

### Введение

>В одной далекой средневековой стране, среди величественных замков и темных лесов, жил старый мастер по имени Билл, которого называли Мастером Окна. Люди знали, что у него были магические способности управлять мистическим «Окном» — системой, с помощью которой он мог видеть скрытые знания и смыслы.
>
>Однажды Билла призвал сам король Аллен. Королю не нравилось, что только Билл может управлять системой, в которой содержалась информация о войсках, дипломатических отношениях и, самое главное, о казне. Поэтому решил дать Биллу подмастерье — чтобы перенять все секреты его мастерства... Этим подмастерьем будешь ты.
>
>Тебе придется нелегко, ведь годы изучения магического «Окна» не прошли даром. Билл — очень сложный человек. Поговаривают, что общается он только с теми, кого считает равными себе. Остальные вынуждены довольствоваться жестами, грозными взглядами или записками со смайликами на местной доске объявлений «Дереграм».

## Chapter I
### Рекомендации к проекту
Как учиться в «Школе 21»:  
- На протяжении всего курса ты будешь самостоятельно добывать информацию. Пользуйся всеми доступными средствами поиска информации, к примеру, Google и GigaChat. Будь внимателен к источникам информации: проверяй, думай, анализируй, сравнивай. 
- Взаимообучение (P2P, Peer-to-Peer) — это процесс, при котором учащиеся обмениваются знаниями и опытом, выступая одновременно в роли учителей и учеников. Этот подход позволяет учиться не только у преподавателя, но и друг у друга, что способствует более глубокому пониманию материала.
- Не стесняйся просить помощи: вокруг тебя такие же пиры, которые тоже проходят этот путь впервые. Не бойся откликаться на просьбы о помощи. Твой опыт ценен и полезен, смело делись им с другими участниками. 
- Не списывай, а если пользуешься помощью — всегда разбирайся до конца, почему, как и зачем. Иначе твое обучение не будет иметь никакого смысла. 
- Если ты на чем-то застрял и кажется, что все уже перепробовал, но по-прежнему непонятно, куда идти, — просто передохни! Поверь, этот совет помогал многим экспертам по КБ в их работе. Проветрись, перезагрузи голову, и, возможно, в следующий раз тебе наконец придет нужное решение!
- Важен не только результат обучения, но и сам процесс. Нужно не просто решить задачу, а понять, КАК ее решить.
- На пути к мастерству в сфере кибербезопасности ты получаешь возможность быть частью поддерживающего и вдохновляющего сообщества «Школы 21» по Кибербезопасности. Присоединяйся в [RocketChat](https://rocketchat-student.21-school.ru/channel/cybersec_21), чтобы получать свежие анонсы от сообщества, а также вступай в [Telegram](https://t.me/+r5wufz8L3mUzOGUy) для коммуникации.

Как работать с проектом: 
- Перед выполнением проект необходимо склонировать с GitLab в одноименный репозиторий.
- Все файлы с кодом необходимо создавать в папке src склонированного репозитория.
- После клонирования проекта необходимо создать ветку `develop` и вести разработку в ней. После этого пушить в GitLab также нужно ветку `develop`.
- В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях. 
- Перед выполнением проекта ознакомься с инструкцией по установке виртуальной машины Windows с использованием Virtual Box в директории `materials`.

Дисклеймер: 
- В целях геймификации обучения проект подается в формате истории, чтобы у тебя была возможность отвлечься от сложных заданий и тонны теории в гугле. Если придуманная история кажется тебе бесталанной и скучной, можно указать на это в обратной связи, чтобы автор поплакал над своим писательским навыком. Также можно пропускать введение в каждом задании и фокусироваться только на содержательной части.

## Chapter II
### ОС Windows

Сложно найти человека, который ни разу в жизни не сталкивался с Windows. Поэтому вместо рассказа об этой операционной системе сконцентрируемся на ее безопасности.

Как и в остальных современных операционных системах, в Windows есть несколько уровней защиты. Они включают в себя защиту сетевого уровня (Windows Firewall или Брандмауэр), защиту уровня приложений (Windows Applocker), защиту от вредоносного программного обеспечения (Windows Defender), а также контроль учетных записей и доступа (UAC), шифрование томов (BitLocker) и групповые политики. Создатели операционной системы взяли на себя много забот по защите, например, реализовав Secure Boot и криптографические модули защиты. Их настраивать не требуется — лишь проверять, что они включены. Чтобы по-настоящему обезопасить Windows, причем как серверные версии, так и десктопные, необходимо одновременно использовать все эти уровни.

Модель безопасности Windows основана главным образом на правах каждого объекта с небольшим количеством привилегий на уровне системы. К объектам, которые могут быть защищены, относятся, в том числе: процессы, потоки, события и другие объекты синхронизации, а также файлы, каталоги и устройства. Именно в политиках безопасности и описываются права и правила доступа к объектам системы.

В ходе проектных задач ты научишься работать практически с каждым из вышеописанных уровней, а применить свои знания на практике сможешь прямо на домашнем компьютере/ноутбуке. И не забудь обезопасить всех друзей и близких!

В качестве углубленного изучения рекомендуем почитать [документацию Microsoft](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/) (как ни странно). Там приведены не только общие описания того, как работает ОС Windows, но и конкретные примеры настройки, примеры использования командлетов Powershell и другая полезная информация.

Также существуют уже готовые чек-листы и baselines — эталонные настройки от Microsoft. Они в основном предназначены для корпоративной сети (корпоративная сеть сокращенно называется КС), поэтому многие из этих настроек у тебя применить не получится за счет того, что там используются доменные групповые политики, а на личном Windows ты располагаешь только локальными.

- [Чек-лист для защиты Windows-сервера](https://www.netwrix.com/windows-server-hardening-checklist.html).
- [Эталонные настройки](https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=55319) для рабочих станций Windows 10 и Windows 11 внутри КС.

## Chapter III
### Задание 1. Политики безопасности
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: powershell, MMC, MSC, Group Policy Windows.

>Уже темнело, когда ты наконец увидел дом «Мастера Окна» за поворотом. Проходя мимо вывесок со странной птицей и надкушенным яблоком, ты понимаешь, что находишься в квартале ремесленников. Здесь характерно пахнет кремнием. Открыв дверь, Мастер в своей привычной манере, не говоря ни слова, дает тебе листок — придется общаться на его «языке».

В ОС Windows есть своя оболочка для исполнения команд — PowerShell. У этой оболочки специфический синтаксис, но базовые командлеты (команды в PowerShell называются командлетами) нужно знать обязательно, потому что далеко не всегда удается работать с сервером через протокол RDP и удаленный рабочий стол, а единственный способ настройки системы будет именно через PowerShell.

Групповые политики — это своего рода правила, по которым функционируют и пользователи, и само устройство. С их помощью можно ограничивать действия субъектов, вносить изменения в поведение программ и сервисов. Существует две основные «ветки» настроек — User Configuration и Computer Configuration. Найти их можно, используя Microsoft Management Console. Наиболее простой способ — использовать файлы оснастки (они имеют расширение .msc — Microsoft System Console). Нужная нам оснастка называется gpedit.msc. Стоит заметить, что политики в Windows — достаточно сложная тема, если речь идет о КС. Потому что существуют еще и доменные групповые политики, которые тоже должны применяться ко всем устройствам в КС. И здесь могут возникнуть коллизии между групповыми политиками локальными и доменными. Чтобы не запутаться в том, какие политики применяются первыми, рекомендую почитать про принцип LSDOU.

**Твоя задача**: используя локальные групповые политики и PowerShell, произведи настройку своего Windows: 
1. Установи минимальную длину пароля в 8 символов для всех пользователей.
2. Включи обязательное требование к сложности пароля (наличие спецсимволов, разных регистров и т. д.).
3. Установи срок жизни пароля максимум 30 дней.
4. С помощью Powershell напиши скрипт, который должен запускаться только от имени администратора и выводить текущую политику настроек безопасности устройства. Скрипт должен называться `get_sec_pol.ps1`, а файл с результатами — `secpol.txt`.

В результате выполнения у тебя должны быть:
- скрипт, который поможет тебе быстро получать настройки безопасности любого устройства Windows (как сервера, так и домашнего компьютера); 
- файл `secpol.txt` с результирующими политиками.

### Задание 2. Внедрение шифрования томов
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: BitLocker, шифрование.

>Время идет, ты осваиваешь «Окно» все больше и больше. Наконец настало время позаботиться о том, чтобы эти знания не попали в плохие руки. Ты убеждаешь мастера, что честно-честно никому не расскажешь, но он непреклонен. Билл молча указывает тебе на странный ключ, лежащий в шкатулке, и ты, конечно же, сразу все понимаешь.

Шифрование — один из краеугольных камней информационной безопасности. Причем оно работает как на стороне ИБ-специалистов, когда нужно зашифровать документы / персональные данные / бэкапы, так и злоумышленников, когда надо тоже зашифровать документы / персональные данные / бэкапы, но уже с целью выкупа. В ОС Windows шифрование чаще всего осуществляется с помощью встроенного инструмента — BitLocker. Для использования BitLocker должны быть выполнены требования к оборудованию устройства, например к чипу доверенного платформенного модуля (TPM), который используется для защиты ключей шифрования. Кроме того, версия Windows должна быть выше 8.1.

**Твоя задача**: зашифруй том Windows с помощью BitLocker, в качестве доступа к ключу используй пароль (любой).

###### Внимание! Обязательно запиши ключ расшифровки. Лучше сохранить его в виде файла и положить себе на флешку или записать на бумажку.

В результате выполнения задания ты получишь диск с зашифрованными данными, которые при утере диска/устройства не будут скомпрометированы. Просмотреть данные можно будет только при наличии ключа расшифровки.

В качестве ответа создай текстовый файл `crypt.txt`, в котором будет результат ввода команды `manage-bde -status` в cmd.

### Задание 3. Настройка прав пользователей
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: UAC, групповые политики, права доступа в Windows.

>Во время вечерней прогулки тебя окружает толпа стражников во главе с королем. Он, прознав о твоих успехах, хочет втайне от Мастера назначить тебя смотрителем «Окна», но для этого он просит выдать права доступа к «Окну» своим придворным системным магам, чтобы те начали пользоваться этой системой. А ты, в свою очередь, должен отключить доступ Билла. От таких предложений не отказываются, особенно если их делает король. Ты решаешь, что лучше пойти на сделку.

В Windows настройка прав пользователей осуществляется также через локальные (или доменные) групповые политики. Кроме того, есть механизм, обеспечивающий контроль за действиями пользователя. Этот механизм называется UAC (User Account Control). Именно он выводит тебе надоедливое окошко, которое спрашивает разрешения запустить игру или приложение от имени администратора. В нем есть несколько вариантов поведения: от «всегда оповещать при попытке процесса или пользователя запустить что-то от имени администратора» до «никогда не оповещать ни о чем». Последнее, конечно же, нельзя выбирать никогда, даже на домашнем компьютере. Этот механизм позволит тебе понять, что твои драгоценные файлы и процессы пытаются сделать что-то нехорошее.

Настроить права пользователей можно в той же оснастке, что и раньше — gpedit.msc, только в отдельной ветке под названием «User Rights Assignment».

**Твоя задача**:
1. Запрети вход в систему по сети пользователю Гость (Guest). Если такой пользователь отсутствует — создай его.
2. Разреши делать бэкапы только группе «Администраторы».
3. Запрети выключение компьютера без входа в систему всем пользователям и группам.
4. Запрети подключаться по RDP группе «Пользователи».

Затем воспользуйся скриптом, сделанным в Задании 1, чтобы вывести получившиеся настройки безопасности. Результат сохрани в файл `secpol_2.txt`. Итого у тебя в репозитории должно быть 2 файла:
- файл `secpol_2.txt` с результирующими политиками;
- скрипт `get_sec_pol.ps1`, который поможет тебе быстро получать настройки безопасности любого устройства Windows.

### Задание 4. Использование Firewall
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: прикладные протоколы, протоколы сетевого и канального уровня OSI, Windows firewall.

>Операция прошла успешно, ты стал новым Биллом, теперь ты работаешь 2 часа в день и ведешь марафоны желаний, пока «Окно» помогает королю удерживать власть. Однако чувство вины гложет тебя, ведь ты занял место своего учителя, оставив его не у дел. После того случая Мастера никто не видел, но во время одной из ночных посиделок у замка ты видишь знакомый силуэт. Это определенно Билл. Ты бежишь за ним, чтобы извиниться и все объяснить, пока вы не оказываетесь в темном переулке. Ты хватаешь его за руку, но на удивление он и не пытается вырываться. Лишь медленно, в свойственной ему манере, поворачивается и кладет руку тебе на плечо.
>
>— Запомни, иногда поражение может быть облегчением, а победа — мучением. Теперь ты мастер «Окна» и одновременно его заложник, а я свободен и могу сам выбирать свою систему. Спасибо тебе за это... И прощай.
>
>С этими словами он скрылся за углом переулка и больше никогда не появлялся в королевстве.
>
>Спустя время король все больше и больше стал требовать от тебя новых фич в «Окне». Крайняя его просьба — функция защиты от вторжения других королей.

Принцип работы брандмауэра в Windows ничем не отличается от остальных файрволов. Правила применяются к профилям пользователей, есть правила по умолчанию, можно блокировать как протоколы, так и порты. В реальных системах, конечно, используются более продвинутые системы защиты, которые обладают намного большим функционалом. Зачастую функциями файрвола обладают и антивирусные агенты. Порядок правил в брандмауэре Windows не имеет никакого значения, но используются следующие соглашения:
- Явно заданное разрешающее правило имеет приоритет над запретом по умолчанию.
- Явно заданное запрещающее правило имеет приоритет над любыми разрешающими.
- При пересечении правил приоритет имеет более детальное правило.

При этом «правила по умолчанию» включают в себя следующие опции:
- «Запретить» — запрещает все, что не разрешено (это самый оптимальный вариант, т. к. соответствует политике Zero Trust);
- «Разрешить» — разрешает все, что не запрещено (не рекомендуется использовать);
- «Блокировать все» — блокирует все, а разрешающие правила игнорируются.

**Твоя задача**:
- Заблокируй любые входящие на порт 80 соединения для всех профилей. Назови это правило «Block_http_conn».
- Разреши входящие подключения на порт 3389. Назови это правило «Allow_rdp_conn».
- Запрети исходящие подключения на порт 21. Назови это правило «Block_ftp_conn».
- Запрети входящие ICMP-пакеты. Назови это правило «Block_ping_conn».
- Напиши скрипт на PowerShell с названием `get_fw_rules.ps1`, который будет выводить ТОЛЬКО созданные тобой правила брандмауэра Windows, и сохрани вывод в файл `result.txt`. В выводе должны присутствовать: название правила, включено/выключено, протокол, локальный порт, удаленный порт, действие и профиль.

В репозиторий загрузи 2 файла:
- `get_fw_rules.ps1`;
- `result.txt`.

💡 Нажми [сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект. Это анонимно и поможет команде Продукта сделать твое обучение лучше.
