# Проектирование защищенных сетей. Проектирование — дело неблагодарное

Аннотация: в этом проекте ты научишься работать с файрволом pfSense, соединять географически разнесенные инфраструктуры с помощью защищенного канала связи, настраивать Site-to-Site VPN с IPSec VPN, а также создавать правила межсетевого экранирования.

## Содержание
1. [Chapter I](#chapter-i) \
   1.1. [Рекомендации к проекту](#рекомендации-к-проекту)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
   2.1. [Проектирование защищенных сетей](#проектирование-защищенных-сетей)
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
   3.1. [Задание 1. NGFW](#задание-1.-ngfw) \
   3.2. [Задание 2. IPSec VPN](#задание-2.-ipsec-vpn) \
   3.3. [Задание 3. Правила межсетевого экранирования](#задание-3.-правила-межсетевого-экранирования) \
   3.4. [Задание 4. Дополнительное задание](#задание-4.-дополнительное-задание)  

### Введение

>Эта история основана на реальных событиях.
>
>Всего каких-то две тысячи лет назад в древнем Китае жил правитель Шунь Цихуанди. Он был заядлым любителем споров и пользовался всеобщей любовью. В соседней провинции уже 20 лет правил его друг и коллега — Цинь Шухуанди. На одном из праздников, посвященных году Дракона, они за очередной пьянкой поспорили: кто сможет построить самое эффектное защитное сооружение. Смысл был не в эффективности, а именно в помпезности, постройка должна была быть максимально дорогой и роскошной, достойной императора. Когда праздник закончился, они разъехались по домам и принялись обдумывать будущие чудеса света.

## Chapter I
### Рекомендации к проекту
Как учиться в «Школе 21»:  
- На протяжении всего курса ты будешь самостоятельно добывать информацию. Пользуйся всеми доступными средствами поиска информации, к примеру, Google и GigaChat. Будь внимателен к источникам информации: проверяй, думай, анализируй, сравнивай. 
- Взаимообучение (P2P, Peer-to-Peer) — это процесс, при котором учащиеся обмениваются знаниями и опытом, выступая одновременно в роли учителей и учеников. Этот подход позволяет учиться не только у преподавателя, но и друг у друга, что способствует более глубокому пониманию материала.
- Не стесняйся просить помощи: вокруг тебя такие же пиры, которые тоже проходят этот путь впервые. Не бойся откликаться на просьбы о помощи. Твой опыт ценен и полезен, смело делись им с другими участниками. 
- Не списывай, а если пользуешься помощью — всегда разбирайся до конца, почему, как и зачем. Иначе твое обучение не будет иметь никакого смысла. 
- Если ты на чем-то застрял и кажется, что все уже перепробовал, но по-прежнему непонятно, куда идти, — просто передохни! Поверь, этот совет помогал многим экспертам по КБ в их работе. Проветрись, перезагрузи голову, и, возможно, в следующий раз тебе наконец придет нужное решение!
- Важен не только результат обучения, но и сам процесс. Нужно не просто решить задачу, а понять, КАК ее решить.
- На пути к мастерству в сфере кибербезопасности ты получаешь возможность быть частью поддерживающего и вдохновляющего сообщества «Школы 21» по Кибербезопасности. Присоединяйся в [Rocket.Chat](https://rocketchat-student.21-school.ru/channel/cybersec_21), чтобы получать свежие анонсы от сообщества, а также вступай в [Telegram] (https://t.me/+r5wufz8L3mUzOGUy) для коммуникации.

Как работать с проектом: 
- Перед выполнением проект необходимо склонировать с GitLab в одноименный репозиторий.
- Все файлы с кодом необходимо создавать в папке src склонированного репозитория.
- После клонирования проекта необходимо создать ветку `develop` и вести разработку в ней. После этого пушить в GitLab также нужно ветку `develop`.
- В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях. 

Дисклеймер: 
- В целях геймификации обучения проект подается в формате истории, чтобы у тебя была возможность отвлечься от сложных заданий и тонны теории в гугле. Если придуманная история кажется тебе бесталанной и скучной, можно указать на это в обратной связи, чтобы автор поплакал над своим писательским навыком. Также можно пропускать введение в каждом задании и фокусироваться только на содержательной части.

## Chapter II
### Проектирование защищенных сетей

Искусство проектирования защищенных сетей во многом заключается в правильном выборе технических средств. Кроме того, если речь идет про географически разнесенную инфраструктуру, весь процесс становится немного сложнее. Но перейдем к конкретике.

Чтобы спроектировать защищенную сеть, нужно учесть основные принципы:

1. **Сегментация.** Осуществить ее можно разными способами, главное — обеспечить разные уровни доверия в зависимости от предназначения этих сегментов.
2. **Контроль доступа на разных уровнях.** Пользователи **не** должны иметь полный и бесконтрольный доступ к сервисам/устройствам в сети.
3. **Мониторинг активности.** Чем больше информации собирается и анализируется, тем меньше вероятность незамеченного инцидента безопасности.
4. **Шифрование.** Очевидный, но от этого только более важный принцип. Необходимо использование VPN и TLS. Особенно если речь идет про географически разнесенную инфраструктуру.

Все необходимые компоненты ты уже знаешь по предыдущим проектам, однако с более детальной настройкой некоторых из них тебе еще предстоит познакомиться.

Кроме всего прочего, нельзя забывать и про архитектуру защищенных сетей. Она должна представлять собой классическую трехзвенную архитектуру:

- **Внутренняя сеть** или Trusted Zone — внутренняя защищенная сеть для сотрудников.
- **Демилитаризованная зона** или DMZ — та часть сети, в которой размещаются публичные сервисы и на которую более всего ожидаются атаки.
- **Внешняя сеть** или Untrusted Zone — та самая незащищенная и недоверенная среда, через которую необходимо строить защищенный канал связи к, например, другому офису/филиалу.

Для детального ознакомления советуем книгу «Построение защищенных корпоративных сетей» от автора Р. Н. Анчилова. Это своего рода краткая выжимка материала, необходимого для построения защищенной сети. Более того, некоторые вещи, описанные в этой книге, ты уже делал в ходе прошлых проектов.

## Chapter III
### Задание 1. NGFW
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: виртуализация, VirtualBox/VMware, pfSense, Linux.

>Цинь и Шунь росли вместе, поэтому неудивительно, что в голову им пришли практически одинаковые идеи.
>
>Шунь задумал построить самую большую каменную постройку вширь — стену длиной тысячи километров. А Цинь придумал самую большую каменную постройку ввысь — пагоду высотой сотни метров. Когда их советники услышали о планах своих правителей, они подали в отставку. Тем не менее спор есть спор, так что строительство началось. 
>
>Уже на первых этапах Шунь столкнулся с проблемой — глина в Китае не подходила для такого рода построек, поэтому он приказал своим алхимикам разработать новую смесь — нектгенцемент, который позволит укладывать камни плотнее друг к другу, после чего застынет и будет скреплять всю конструкцию.

Наверняка ты помнишь про построение сети, где ты размещал отдельно VPN-сервер и отдельно Firewall. Так вот, эти продукты (и не только они) могут быть совмещены в один под названием NGFW (Next Generation Firewall). Этот класс продуктов появился сравнительно недавно, но уже приобрел достаточно большую популярность. В чем же его отличие от обычного Firewall?


Между нами: многие вендоры используют термин NGFW для своих продуктов, поскольку у него нет четкого определения. Все вендоры создают платформу, которая зачастую включает в себя функции фильтрации трафика на сетевом уровне и уровне приложений, DPI (Deep Packet Inspection), IDS/IPS, VPN и много чего еще, а затем называют ее NGFW. По сути, это тот же файрвол, только с огромным количеством дополнительного функционала, который может оперировать на уровне приложений модели OSI, но нет четкого определения, какие компоненты должны еще присутствовать в такого рода продуктах.

NGFW удобен тем, что содержит практически все необходимое для проектирования защищенной сети в одной «коробке». Действительно хорошие и эффективные NGFW имеют и дополнительный функционал по балансировке нагрузки и фильтру трафика, но и стоят они 200–300 тысяч долларов (например, NGFW CheckPoint), поэтому необходимо искать баланс между полезностью и стоимостью. 

Кроме того, существуют NGFW, которые могут быть собраны из разных компонентов (ты уже знаешь, что это обычный файрвол, только с возможностью фильтрации уровня приложений и дополнительными средствами защиты). Например, pfSense — это файрвол с открытым исходным кодом, но при желании к нему можно поставить плагины и превратить его в бюджетную версию NGFW (хотя, конечно, и сильно уступающую Cisco и Checkpoint).

**Твое задание:**

Разверни виртуальную машину с pfSense CE 2.6.0 (1 ГБ оперативной памяти, 3–4 ГБ дискового пространства и 1 vCPU). Во время установки при необходимости отключи swap для экономии места. Настрой сетевой интерфейс для WAN и подключись к веб-интерфейсу. После чего создай пользователя school21 в группе admins и зайди в него. Далее сделай скриншот главной страницы веб-интерфейса так, чтобы было видно пользователя и активные сетевые интерфейсы. На гит загрузи сделанную тобой фотографию `pfweb.png`. Кроме того, добавь скриншот из вкладки User Management, на котором явно видны права пользователя school21 с названием `proof.png`.

Скачать образ pfSense можно [здесь](https://repo.ialab.dsu.edu/pfsense/).

### Задание 2. IPSec VPN
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: pfSense, IPSec VPN, Site-to-site VPN, IKEv2, правила межсетевого экранирования.

>При закладывании стены Шунь указал строителям направление строительства, но вовсе не подумал о том, что тысячи километров приведут его как раз к владениям Циня. Он уже и позабыл об этом споре, когда к нему пришли рабочие и доложили, что закончили стену. 
>
>Выехав с огромной свитой, Шунь прибыл к стене. Она была великолепна — 3 метра в высоту и метр в ширину, зато тянулась за горизонт. Правитель сразу решил пройтись по ней, дабы лично принять работу. Спустя несколько часов Шунь понял, что рабочие не зря строили стену несколько лет. Он с чувством собственного превосходства спустился и приказал послать гонца к Циню, дабы закончить их давний спор. И в качестве демонстрации своего произведения предложил тому пройтись по стене от одной провинции к другой, находясь при этом в полной безопасности.

Пора сделать пополнение в твою копилку вариантов организации VPN-соединений. IPSec (Internet Protocol Security) VPN — это набор протоколов для защиты IP-трафика путем шифрования и аутентификации на сетевом уровне. Он включает в себя:
- 2 протокола обеспечения безопасности:
    - **Authentication Header (AH)** — обеспечивает целостность и аутентификацию пакетов, но не шифрует их;
    - **Encapsulating Security Payload (ESP)** — шифрует данные, обеспечивая конфиденциальность, целостность и аутентификацию;

- и 1 протокол управления соединением:

    - **IKE (Internet Key Exchange)** — используется для обмена ключами и согласования параметров шифрования.

Установление IPSec-соединения проходит в два этапа:

1. **Фаза 1 (ISAKMP/IKE Phase 1):**
    
    - аутентификация участников (по паролю, сертификату или ключу);
    - установление защищенного канала для дальнейшего обмена ключами;
    - используются алгоритмы шифрования (AES, 3DES), аутентификации (SHA-256) и DH-группы (Diffie-Hellman).
 
2. **Фаза 2 (IPSec/IKE Phase 2):**
    
    - формирование защищенного туннеля IPSec;
    - настройка алгоритмов шифрования и аутентификации;
    - обмен данными через VPN.

Чаще всего IPSec VPN используется в двух сценариях: организация соединения между географически разнесенными инфраструктурами (site-to-site) и организация удаленного доступа. VPN типа site-to-site обеспечивают шифрование всего трафика при передаче через VPN-туннель. То есть пропускает трафик только от одного конца к другому (без отдельного клиента/ПО на клиентских устройствах), блокируя любые попытки перехвата трафика извне. Весь трафик должен быть подписан цифровым сертификатом, а для проверки подлинности должна быть развернута инфраструктура открытого ключа (PKI).

**Твое задание:**

Создай копию первой виртуальной машины pfSense и проверь, чтобы их настройки были идентичны. Затем настрой между двумя pfSense site-to-site VPN.

Затем сделай скриншот успешного подключения на одном из pfSense из вкладки диагностики VPN-туннеля (`site-to-site.png`). После чего экспортируй настройки Firewall rules (через Diagnostics -> Backup&Restore) на каждом из устройств (`pfsense2.xml`, `pfsense1.xml`).

Все три файла залей на гит.

### Задание 3. Правила межсетевого экранирования
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: pfSense, правила межсетевого экранирования, модель OSI.

>Цинь оценил стену, но она не показалась ему настолько грандиозной, ведь сам он построил огромную пагоду высотой в сотни метров. Хотя образование они получили одинаковое, Цинь не подумал о том, что глина — плохой материал для строительства высотных сооружений, но что-то менять было уже поздно.
>
>Перед пагодой устроили настоящий праздник, позвали музыкантов, множество людей, знать и, конечно же, Шуня с его свитой. День выдался пасмурный, поэтому все ходили с зонтами и прятались под навесами.
>
>— Знаешь, Цинь, я считаю, что мы оба победили. Оставили след в истории, наши здания простоят века, а наш спор — это всего лишь детское ребячество. Главное — запретить людям приближаться к нашим строениям, чтобы они ничего не испортили.
>
>— Ты прав, Шунь, будем считать, что у нас ничья. А людям запретим притрагиваться к твоей стене и моей пагоде, чтобы они простояли тысячи лет.
>
>С этими словами Цинь поднял голову, чтобы в очередной раз взглянуть на свою огромную пагоду, и обнаружил, что она стала кривой — некоторые этажи размыло дождем.
>
>— За наших гениальных инженеров! — воскликнул Цинь и поднял чашу вина.

Правила межсетевого экранирования — это основа любой безопасной сети. Поскольку firewall без них имеет очень сомнительную ценность.

Существует несколько способов обеспечить межсетевое экранирование: с помощью встроенных средств защиты (iptables) или с помощью внешних средств (pfSense). Хотя принцип создания правил везде примерно одинаковый. С помощью pfSense это делается в веб-интерфейсе во вкладке `Firewall` -> `Rules`.

Каждое правило представляет собой последовательность действий, которые необходимо предпринять к пакету, удовлетворяющему определенным условиям. На псевдоязыке правило любого межсетевого экрана можно описать так:

`СДЕЛАЙ <A>, ЕСЛИ ПАКЕТ УДОВЛЕТВОРЯЕТ <B>, <C> И ИДЕТ ОТ <D> К <E>.`

Действие А — это зачастую либо «пропусти», либо «заблокируй», либо «перенаправь».

Условия B и С — это дополнительные условия фильтрации, по которым будет происходить выбор пакета из всего трафика.

D и E — это адрес отправителя и пункт назначения соответственно. Адресом может выступать как адрес сети, так и адрес конкретного устройства.

**Твое задание:**

Создай несколько Firewall rules на одном из pfSense для заданных сценариев:

1. Блокировка подключения к RDP из локальной сети.
2. Включить работу с SMTP из локальной сети только в рабочее время: 7–22:59 для одного любого дня.
3. Заблокировать возможность подключения по SSH из локальной сети.

Затем экспортируй конфигурацию и залей ее на гит с названием `fw_rules.xml`.

### Задание 4. Дополнительное задание

Напиши правила для тех же кейсов, что и в 3 задании, но для iptables.

Команды помести в файл `iptables_rules.txt` и залей на гит.

---

💡 Нажми [сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект. Это анонимно и поможет команде Продукта сделать твое обучение лучше.
