# Физическая безопасность. Кража века

Аннотация: в данном проекте ты познакомишься с тонкостями обеспечения физической безопасности, а также с многообразием угроз, с которыми приходится сталкиваться при ее обеспечении. Узнаешь рекомендации и положения из ГОСТ для защиты от краж, пожаров и хакера с отмычками. Подберешь меры ограничения физического доступа к оборудованию, а в дополнительном задании получишь в свое распоряжение 2,5 миллиона рублей на обеспечение безопасности компании.

## Содержание
1. [Chapter I](#chapter-i) \
   1.1. [Рекомендации к проекту](#рекомендации-к-проекту)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
   2.1. [Физическая безопасность](#физическая-безопасность)
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
   3.1. [Задание 1. Охраняемые зоны](#задание-1-охраняемые-зоны)  
   3.2. [Задание 2. Безопасность оборудования](#задание-2-безопасность-оборудования)  
   3.3. [Задание 3. Организационные меры](#задание-3-организационные-меры) \
   3.4. [Задание 4. Дополнительное задание](#задание-4-дополнительное-задание)

### Введение

>Маленькая девочка Мэлли и ее верный песик Кокошка очень любили гулять по местному парку. Кокошка считал своим долгом поймать всех бабочек, в то время как его хозяйка обожала наблюдать за людьми. Никакая непогода не могла их остановить, хоть дождь, хоть снег — они всегда шли на прогулку. Однажды буря была настолько сильная, что в парке образовался могучий смерч, который молниеносно поднял маленькую девочку с собакой над землей и унес далеко за пределы их города.

## Chapter I
### Рекомендации к проекту
Как учиться в «Школе 21»:  
- На протяжении всего курса ты будешь самостоятельно добывать информацию. Пользуйся всеми доступными средствами поиска информации, к примеру, Google и GigaChat. Будь внимателен к источникам информации: проверяй, думай, анализируй, сравнивай. 
- Взаимообучение (P2P, Peer-to-Peer) — это процесс, при котором учащиеся обмениваются знаниями и опытом, выступая одновременно в роли учителей и учеников. Этот подход позволяет учиться не только у преподавателя, но и друг у друга, что способствует более глубокому пониманию материала.
- Не стесняйся просить помощи: вокруг тебя такие же пиры, которые тоже проходят этот путь впервые. Не бойся откликаться на просьбы о помощи. Твой опыт ценен и полезен, смело делись им с другими участниками. 
- Не списывай, а если пользуешься помощью — всегда разбирайся до конца, почему, как и зачем. Иначе твое обучение не будет иметь никакого смысла. 
- Если ты на чем-то застрял и кажется, что все уже перепробовал, но по-прежнему непонятно, куда идти, — просто передохни! Поверь, этот совет помогал многим экспертам по КБ в их работе. Проветрись, перезагрузи голову, и, возможно, в следующий раз тебе наконец придет нужное решение!
- Важен не только результат обучения, но и сам процесс. Нужно не просто решить задачу, а понять, КАК ее решить.
- На пути к мастерству в сфере кибербезопасности ты получаешь возможность быть частью поддерживающего и вдохновляющего сообщества «Школы 21» по Кибербезопасности. Присоединяйся в [Rocket.Chat](https://rocketchat-student.21-school.ru/channel/cybersec_21), чтобы получать свежие анонсы от сообщества, а также вступай в [Telegram](https://t.me/+r5wufz8L3mUzOGUy) для коммуникации.

Как работать с проектом: 
- Перед выполнением проект необходимо склонировать с GitLab в одноименный репозиторий.
- Все файлы с кодом необходимо создавать в папке src склонированного репозитория.
- После клонирования проекта необходимо создать ветку `develop` и вести разработку в ней. После этого пушить в GitLab также нужно ветку `develop`.
- В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях. 

Дисклеймер: 
- В целях геймификации обучения проект подается в формате истории, чтобы у тебя была возможность отвлечься от сложных заданий и тонны теории в гугле. Если придуманная история кажется тебе бесталанной и скучной, можно указать на это в обратной связи, чтобы автор поплакал над своим писательским навыком. Также можно пропускать введение в каждом задании и фокусироваться только на содержательной части.

## Chapter II
### Физическая безопасность

Размышляя об обеспечении информационной безопасности, нельзя учитывать только профессиональные хакерские группировки. Необходимо брать во внимание беспредельщика с ломом или внезапное короткое замыкание, которые уничтожат сервер с базой данных клиентов даже эффективнее, чем это сделает хакерская атака. Именно поэтому мы будем разбирать комплекс мер, который позволяет предупредить и по возможности предотвратить все физические воздействия на оборудование и охраняемую информацию.

Чтобы поближе познакомиться с тематикой физической безопасности, рекомендуем почитать ГОСТ Р ИСО/МЭК 17799-2005 «Практические правила управления информационной безопасностью», а также «Обеспечение безопасности объектов. Физическая защита» Владимира Ушакова (больше упор на физическую защиту, т. е. СКУД (система контроля и управления доступом), охрана и видеонаблюдение) или «Физические основы защиты информации» Шейдаков Н. Е., Тищенко Е. Н., Серпенинов О. В. (больше упор на защиту сетей передачи данных).

## Chapter III
### Задание 1. Охраняемые зоны
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: охраняемая зоны, угрозы безопасности, ГОСТ Р ИСО/МЭК 17799- 2005.

>Мэлли очнулась уже на следующий день в огромном замке. Замок был не обычный, а панельный, поэтому девочка тут же поняла, что находится в другой стране. Речь обитателей была быстрой и неразборчивой, что выдавало в них грамклингов. Грамклинги были известны своей воинственностью и дисциплиной. Их королевство делилось на области, в которых действовали отдельные законы, а правил всеми король Джус. Даже внутри городов существовало разделение на автономные районы, однако была и хорошая новость: у грамклингов не было полиции, поэтому если никто не заметит, как они с Кокошкой пересекут парочку областей по пути домой, то и волноваться будет не о чем.

В любой организации есть более важные и менее важные компоненты инфраструктуры. Как и с построением безопасной сети, в физической безопасности необходимо выстраивать отдельные зоны, уровень защищенности которых зависит строго от возможных рисков. В физической безопасности такие зоны называются «охраняемыми». При этом охраняемые зоны ограничены периметром безопасности.

#### Периметр охраняемой зоны

По большому счету, периметр безопасности — это некий барьер, включающий в себя как технические средства, так и просто материальные (например, забор, турникет, стена). Основная задача периметра безопасности — оградить критические информационные системы. У грамотно выстроенного периметра должны быть определенные качества:

1. Периметр безопасности должен быть сплошным (это даже заложено в название), т. е. не должен содержать разрывов, свободно проходимых зон.
2. Все посетители охраняемой зоны должны пересекать периметр безопасности с обязательной авторизацией, этот пункт реализуется с использованием, например, СКУД.
3. Все противопожарные выходы на периметре должны быть оборудованы аварийной сигнализацией и не противоречить пункту 1.

#### Контроль доступа в охраняемые зоны

Контроль доступа реализуется не только с помощью СКУД, но и организационными мерами:

- Посетители зон безопасности должны сопровождаться или обладать соответствующим допуском; дату и время входа и выхода следует регистрировать.
- Необходимо требовать, чтобы весь персонал носил признаки видимой идентификации, следует поощрять его внимание к незнакомым несопровождаемым посетителям, не имеющим идентификационных карт сотрудников. Кроме того, права доступа сотрудников в зоны информационной безопасности следует регулярно анализировать и пересматривать.

#### Безопасность зданий, оборудования и производственных помещений

Одним из способов защиты материальной информации являются всем известные сейфы, файл-кабинеты, дверные замки и т. д. Помимо этого, при проектировании охраняемых зон следует учитывать и различные возможные природные и техногенные катастрофы/явления. Но есть и более экзотические требования, в соответствии с ГОСТ:

>- Здания не должны выделяться на общем фоне и должны иметь минимальные признаки своего назначения — не должны иметь очевидных вывесок вне или внутри здания, по которым можно сделать вывод о выполняемых функциях обработки информации.
>- Подразделения поддержки и оборудование, например, фотокопировальные устройства и факсы, должны быть расположены соответствующим образом в пределах зоны безопасности во избежание доступа, который мог бы скомпрометировать информацию. 
>- Двери и окна необходимо запирать, когда в помещениях нет сотрудников, а также следует предусмотреть внешнюю защиту окон — особенно низкорасположенных.
>- Необходимо также внедрять соответствующие системы обнаружения вторжений для внешних дверей и доступных для этого окон, которые должны быть профессионально установлены и регулярно тестироваться. Свободные помещения необходимо ставить на сигнализацию. Аналогично следует оборудовать другие помещения, в которых расположены средства коммуникаций.
>- Необходимо физически изолировать средства обработки информации, контролируемые организацией и используемые третьей стороной. 
>- Справочники и внутренние телефонные книги, идентифицирующие местоположения средств обработки важной информации, не должны быть доступны посторонним лицам.
>- Следует обеспечивать надежное хранение опасных или горючих материалов на достаточном расстоянии от зоны информационной безопасности. Большие запасы бумаги для печатающих устройств не следует хранить в зоне безопасности без соответствующих мер пожарной безопасности.
>- Резервное оборудование и носители данных следует располагать на безопасном расстоянии во избежание повреждения от последствий стихийного бедствия в основном здании.

#### Выполнение работ в охраняемых зонах

В любой организации, а особенно использующих ГИС (Государственные информационные системы), требования должны быть определены для подрядных организаций и их сотрудников. 

>- О существовании зоны информационной безопасности и проводимых в ней работах должны быть осведомлены только лица, которым это необходимо в силу производственной необходимости.
>- Из соображений безопасности и предотвращения возможности злонамеренных действий в охраняемых зонах необходимо избегать случаев работы без надлежащего контроля со стороны уполномоченного персонала. 
>- Пустующие зоны безопасности должны быть физически закрыты, и их состояние необходимо периодически проверять.
>- Персоналу третьих сторон следует предоставлять ограниченный авторизованный и контролируемый доступ в зоны безопасности или к средствам обработки важной информации только на время такой необходимости. Между зонами с различными уровнями безопасности внутри периметра безопасности могут потребоваться дополнительные барьеры и периметры ограничения физического доступа. 
>- Использование фото, видео, аудио или другого записывающего оборудования должно быть разрешено только при получении специального разрешения.

#### Изолирование зон приемки и отгрузки материальных ценностей

Склад — любимое место любого сотрудника, поскольку туда относится весь мерч, который остался с последнего мероприятия. Тем не менее это очень важная охраняемая зона, которая также должна быть защищена от любого нарушителя физической безопасности.

На складе все материальные ценности обязательно должны быть промаркированы/записаны/зарегистрированы. Более того, ГОСТ рекомендует проводить обязательный осмотр всех поступающих вещей на склад с целью обнаружения вредоносного оборудования / взрывоопасных соединений.

**Твое задание**:

На скриншоте `task1.png` представлен план офиса с отмеченными зонами. Что тебе нужно сделать:

1. Имея три приоритета (A — наиболее высокий, B — средний, C — низкий), распредели их между охраняемыми зонами в соответствии с планировкой офиса и важностью помещений. Наиболее высокий приоритет означает, что должен быть обеспечен максимальный уровень физической безопасности для данной зоны.
2. В какие зоны доступ должен осуществляться с помощью СКУД?
3. В какой зоне должен быть оборудован противопожарный выход, применительно к данной схеме?

Ответы запиши в файл `security_zones.txt` и залей на гит.

### Задание 2. Безопасность оборудования
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: среда передачи данных, угрозы безопасности, ГОСТ Р ИСО/МЭК 17799-2005.

>Выбраться из замка Мэлли и Кокошка смогли достаточно быстро, а дальше главным проводником стал Кокошка, поскольку радостно вилял хвостом и всячески делал вид, что знает, куда идти. Спустя пару часов они вышли к фабрике сосисок. Мэлли была разочарована, но одна деталь попалась ей на глаза, которая тут же повысила их шансы добраться домой без происшествий. Около фабрики была парковка передвижных ларьков.
>
>Мысль о краже машинки в виде хот-дога не сильно обрадовала девочку, но делать было нечего. Она оставила Кокошку поодаль, чтобы тот не привлекал лишнего внимания, а сама пробралась на парковку. Оказалось, что все машины были заперты, а ключи, по-видимому, лежали где-то на пункте охраны.

Еще один из важных комплексов для обеспечения физической безопасности — это оборудование. Причем не только сами железки, но и кабели, проводка и любые среды передачи данных, включая беспроводную. Основная цель защиты оборудования — предотвращение потерь, повреждений или компрометаций активов и нарушения непрерывности деятельности организации.

Существует несколько аспектов по защите оборудования.

#### Расположение и защита оборудования

Для оборудования существуют несколько угроз (как техногенных, так и природных):

1. Воровство.
2. Пожар.
3. Взрыв.
4. Задымление.
5. Затопление (или перебои в подаче воды).
6. Пыль.
7. Вибрация.
8. Химические эффекты.
9. Помехи в электроснабжении.
10. Электромагнитное излучение.

При этом должны быть реализованы и организационные правила, например, запрет проносить пищу/воду в серверную. С точки зрения размещения оборудования, средства обработки и хранения важной информации следует размещать так, чтобы уменьшить риск несанкционированного наблюдения за их функционированием. Все меры по размещению и защите оборудования должны быть направлены на минимизацию последствий при реализации одной из вышеперечисленных угроз.

#### Подача электропитания

Подача электропитания — немаловажный аспект, поскольку любой перепад напряжения может спровоцировать потерю оборудования, а вместе с ним и важной информации. Чтобы избежать таких последствий, необходимо выполнять простейшие рекомендации:

- обеспечить наличие нескольких источников электропитания, чтобы избежать последствий при нарушении его подачи от единственного источника;
- обеспечить наличие устройства бесперебойного электропитания (UPS);
- при необходимости должен присутствовать резервный генератор.

#### Среды передачи данных

Поскольку перехват информации и атаки MITM все еще актуальны даже при наличии шифрования, то необходимость в физической защите, например, кабелей, до сих пор не отпала. ГОСТ выделяет несколько мер:

- Силовые и телекоммуникационные линии, связывающие средства обработки информации, должны быть по возможности подземными или обладать адекватной альтернативной защитой.
- Сетевой кабель должен быть защищен от неавторизованных подключений или повреждения, например, посредством использования специального кожуха и/или выбора маршрутов прокладки кабеля в обход общедоступных участков.
- Силовые кабели должны быть отделены от коммуникационных, чтобы исключить помехи.
- Дополнительные мероприятия по управлению информационной безопасностью для чувствительных или критических систем включают: 
    - использование бронированных кожухов, а также закрытых помещений/ящиков в промежуточных пунктах контроля и конечных точках; 
    - использование дублирующих маршрутов прокладки кабеля или альтернативных способов передачи; 
    - использование оптико-волоконных линий связи; 
    - проверки на подключение неавторизованных устройств к кабельной сети. 

Добавить к этому списку можно сокрытие кабелей (даже если кабель защищен кожухом, но при этом находится у всех на виду, вряд ли его можно назвать неуязвимым), доступ к оборудованию по токенам (таблеткам), а также отключение неиспользуемых физических портов (например, сетевых). Это лишь общие рекомендации, поскольку конкретный перечень мер должен быть разработан с учетом типа организации, а также с учетом информационной системы на предприятии (для ГИС эти требования, очевидно, будут намного жестче).

**Твое задание:**

Представь, что тебе необходимо предусмотреть дополнительное оборудование для обеспечения безопасности серверной. Исходя из разобранных ранее мер защиты, выпиши список дополнительного оборудования, которое необходимо закупить для обеспечения физической безопасности серверной со следующими характеристиками: 5 серверов, 1 АРМ администратора.

**Важно**: система охлаждения у серверов и компьютера уже есть в наличии.

Ответ запиши в виде таблицы с тремя столбцами в документ `buying_list.xlsx`:

1. Название дополнительного оборудования.
2. Количество в штуках.
3. Какую меру защиты реализует (контроль доступа, защита от пожара, защита от проблем с электропитанием и т. д.).

Должно быть минимум 4 позиции. Финальный файл залей на гит.

### Задание 3. Организационные меры
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: организационные меры, угрозы безопасности, ГОСТ Р ИСО/МЭК 17799-2005, политика безопасности.

>Мэлли явно не выглядела как сотрудница фабрики, но решила взять охранников хитростью. С невозмутимым видом она подошла к КПП, сильно постучала в окошко и принялась отыгрывать роль.
>
>— Мой папа работает на фабрике, но немного задерживается, поэтому попросил меня поскорее взять ключи и ждать его в машине-ларьке. Сказал, сегодня поедем вместе развозить сосиски, — жалобно сказала девочка.
>
>— А как зовут твоего папу? — спросил один из охранников.
>
>— Кит, — девочка выпалила это имя так быстро, что охранники даже на время зависли.
>
>— Ладно, бери, только не заводи без папы.
>
>Мэлли схватила ключи и побежала к самой дальней машине на парковке, чтобы охранники не успели остановить их, когда они с Кокошкой будут уезжать на машинке домой. Все прошло удачно, и уже к вечеру того же дня девочка с собакой как ни в чем не бывало вернулись домой с двумя килограммами сосисок. Результатом их поездки стала всеобщая паника грамклингов, которые окрестили угон машины-ларька кражей века. Король Джус собрал Королевскую Думу, и был принят закон, который с этого момента запрещал выдавать ключи от служебных машин третьим лицам.

В рамках этого проекта уже упоминались частичные организационные меры, но их структуризация — достаточно сложный процесс, поскольку многие из них так или иначе могут быть связаны с техническим обеспечением физической безопасности (та же пропускная система или охрана). Однако есть несколько базовых правил, на которые можно опираться при разработке оргмер:

#### Политика «чистого стола» и «чистого экрана»

Во времена, когда размеренная офисная жизнь не была подорвана удаленкой, существовало очень простое негласное правило: кто оставляет свой ноутбук/компьютер незаблокированным — заказывает пиццу на весь отдел. По сути, это и есть правило «чистого экрана» и «чистого стола» — сотрудники не должны оставлять важные документы ни на обычном столе, ни на «столе» компьютерном. Желательно, чтобы по окончании работы стационарные компьютеры/ноутбуки выключались полностью.

Это отличное правило, которое значительно уменьшает риск несанкционированного доступа к учетной записи сотрудника, но внедрение такой политики — достаточно сложное занятие, особенно если речь идет о большой компании. Принудительное распоряжение заставлять сотрудника блокировать экран ноутбука с огромной долей вероятности приведет к скорейшему появлению его резюме на hh.ru. Поэтому многие организационные меры по обеспечению безопасности должны внедряться не только политиками безопасности и уставами, но и корпоративной культурой (напоминаем, информационная безопасность — это про комплексные меры, а не точечные запреты).

Однако, несмотря на всю сложность вопроса, некоторые орг. меры могут быть четко прописаны в руководящих документах, например:

- Все съемные носители должны обязательно шифроваться.
- На каждом ноутбуке/компьютере, закрепленном за организацией, IT-отдел обязан устанавливать пароль на BIOS/UEFI.
- Любые бумажные и электронные носители, не используемые в работе, должны храниться в сейфах/шкафах иди других защищенных предметах мебели.
- Нужно закреплять за каждым сотрудником его рабочее место/рабочее оборудование. Таким образом, при следующей инвентаризации будет понятно, кто потерял или не следил за своими рабочими станциями или жесткими дисками.
- Доступ сотрудников должен отзываться и переназначаться при смене ими подразделения внутри организации (существенном изменении должностных обязанностей). При увольнении его учетная запись должна оперативно блокироваться, а затем все имеющиеся у учетной записи права должны быть отозваны (через ... лет УЗ может быть удалена), при переходе в другой отдел — отзываться доступ к охраняемым зонам и т. д.

Помимо этого, можно включить в оргмеры периодическое проведение проверок, обучения сотрудников, пентесты с физическим доступом, проведение инструктажей для новичков.

**Твое задание:**

В файле `task_3.txt` ты найдешь список мер. Некоторые из этих мер являются неэффективными, избыточными или вовсе относятся к другим типам безопасности. Ты должен выбрать из предложенных организационных мер те, что максимально эффективно обеспечат физическую безопасность организации.

В этой организации функционируют следующие помещения:
- серверная,
- склад,
- кабинеты сотрудников,
- ресепшен,
- переговорные комнаты.
    
Организация насчитывает 50 сотрудников, включая IT-отдел, службу безопасности и административный персонал. Имеется базовое техническое обеспечение (камеры видеонаблюдения, сигнализация, замки).

Выпиши минимум 10 мер из предложенных, а также выпиши минимум 3 меры, которые не подходят в данных условиях. Ответ запиши в файл с названием `I_4m_the_security.txt` и залей на гит.

### Задание 4. Дополнительное задание
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: финансовая грамотность, обеспечение физической безопасности ИС.

К огромнейшему сожалению, деньги не бесконечны. Особенно если речь идет об обеспечении информационной безопасности, которая по сути является «хеджем рисков», а не генерирующей прибыль деятельностью.  Соответственно, при построении комплексной защиты, в том числе физической, необходимо учитывать затраты на все меры, включая организационные. 

**Твое задание:**

В файле `measures.xlsx` тебе предоставлены меры из следующих категорий: «Организационные меры» и «Обеспечение безопасности оборудования».  

Что нужно сделать: выбери наиболее эффективные меры из обоих разделов для обеспечения безопасности  предприятия на основе предоставленных вычисленных угроз, но не превышай доступный бюджет.

Вводные данные:

Бюджет: 2 500 000 рублей. \
Объект: среднее предприятие, 3 этажа, склад, серверная, офисные помещения. \
Угрозы, которые необходимо учесть: несанкционированный доступ, кража оборудования, вандализм, пожар.

Ответ предоставь следующим образом:

В файле `answer.txt` выпиши:
- выбранные меры с указанием их стоимости;
- общую сумму, затраченную на меры (для долгосрочных мер — на 1 год);
- для каждой меры в скобках укажи, какую угрозу она предотвращает и в какой степени (полностью или частично).

Итоговый файл залей на гит.

**Важно**: необходимо подобрать минимум по 2 меры на каждую угрозу (две частичные меры = 1 полная).

Пример:

>Выбранные меры:
>- СКУД — 600 000 рублей (несанкционированный доступ — частично).
>- Видеонаблюдение — 700 000 рублей (несанкционированный доступ — частично, кража оборудования — частично).
>- Охранник (на год) — 800 000 рублей (несанкционированный доступ — частично, вандализм — полностью).
>
>Затраченные средства: 2 100 000 рублей.

___

💡 Нажми [сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект. Это анонимно и поможет команде Продукта сделать твоё обучение лучше.
