# Введение в криптографию — Скрытая очевидность
Аннотация: в данном проекте ты рассмотришь основные принципы и базис для понимания криптографии, в том числе: операции хеширования, кодировки, понятия асимметричного и симметричного шифрования, шифры замены и перестановки.

## Содержание
1. [Chapter I](#chapter-i) \
   1.1. [Рекомендации к проекту](#рекомендации-к-проекту)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
   2.1. [Введение в криптографию](#введение-в-криптографию)
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
   3.1. [Задание 1. Кодировки и типы данных](#задание-1-кодировки-и-типы-данных)  
   3.2. [Задание 2. XOR](#задание-2-xor)   
   3.3. [Задание 3. Хеширование](#задание-3-хеширование)  
   3.4. [Задание 4. Алгоритмы шифрования](#задание-4-алгоритмы-шифрования) 
   

### Введение

>В саду на старой деревянной лавке сидел мальчик и тихо щелкал семечки, перебирая их пальцами. Он часто приходил сюда, потому что здесь все было привычно и мирно. Где-то в доме копошилась его бабушка и готовила вкусный обед, судя по запаху, тянущемуся из открытой двери пристройки. Дедушка в это время полол грядки рядом с дорожкой. Неожиданно к тому подошла бабушка и принесла ему воды, после чего спешно удалилась по своим делам.

## Chapter I
### Рекомендации к проекту
Как учиться в «Школе 21»:  
- На протяжении всего курса ты будешь самостоятельно добывать информацию. Пользуйся всеми доступными средствами поиска информации, к примеру, Google и GigaChat. Будь внимателен к источникам информации: проверяй, думай, анализируй, сравнивай. 
- Взаимообучение (P2P, Peer-to-Peer) — это процесс, при котором учащиеся обмениваются знаниями и опытом, выступая одновременно в роли учителей и учеников. Этот подход позволяет учиться не только у преподавателя, но и друг у друга, что способствует более глубокому пониманию материала.
- Не стесняйся просить помощи: вокруг тебя такие же пиры, которые тоже проходят этот путь впервые. Не бойся откликаться на просьбы о помощи. Твой опыт ценен и полезен, смело делись им с другими участниками. 
- Не списывай, а если пользуешься помощью — всегда разбирайся до конца, почему, как и зачем. Иначе твое обучение не будет иметь никакого смысла. 
- Если ты на чем-то застрял и кажется, что все уже перепробовал, но по-прежнему непонятно, куда идти, — просто передохни! Поверь, этот совет помогал многим экспертам по КБ в их работе. Проветрись, перезагрузи голову, и, возможно, в следующий раз тебе наконец придет нужное решение!
- Важен не только результат обучения, но и сам процесс. Нужно не просто решить задачу, а понять, КАК ее решить.
- На пути к мастерству в сфере кибербезопасности ты получаешь возможность быть частью поддерживающего и вдохновляющего сообщества «Школы 21» по Кибербезопасности. Присоединяйся в [RocketChat](https://rocketchat-student.21-school.ru/channel/cybersec_21), чтобы получать свежие анонсы от сообщества, а также вступай в [Telegram](https://t.me/+r5wufz8L3mUzOGUy) для коммуникации.

Как работать с проектом: 
- Перед выполнением проект необходимо склонировать с GitLab в одноименный репозиторий.
- Все файлы с кодом необходимо создавать в папке src склонированного репозитория.
- После клонирования проекта необходимо создать ветку `develop` и вести разработку в ней. После этого пушить в GitLab также нужно ветку `develop`.
- В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях. 

Дисклеймер: 
- В целях геймификации обучения проект подается в формате истории, чтобы у тебя была возможность отвлечься от сложных заданий и тонны теории в гугле. Если придуманная история кажется тебе бесталанной и скучной, можно указать на это в обратной связи, чтобы автор поплакал над своим писательским навыком. Также можно пропускать введение в каждом задании и фокусироваться только на содержательной части.

## Chapter II
### Введение в криптографию

Как написано в Википедии: «Криптография, или криптология (от древнегреч. κρυπτός, лат. kryptós «скрытый, секретный»; и γράφειν, grafein «писать», или -λογία, -logia «изучать», соответственно), — это практика и изучение методов безопасной связи в условиях враждебного окружения. В более общем смысле, криптография — это о построении и анализе протоколов, которые не позволяют третьим лицам или общественности читать частные сообщения. Современная криптография существует на стыке дисциплин математики, информатики, информационной безопасности, электротехники, цифровой обработки сигналов, физики и других. Связанные с информационной безопасностью концепции (конфиденциальность данных, целостность данных и доступность) также играют центральную роль в криптографии. Практические применения криптографии включают электронную коммерцию, платежные карты на основе чипов, цифровые валюты, компьютерные пароли и военную связь».

С точки зрения безопасности криптография обеспечивает такие свойства данных, как конфиденциальность, целостность и подлинность, а также позволяет гарантировать подтверждение авторства. В этом проекте основное внимание уделяется прикладным аспектам современной криптографии с точки зрения безопасности.

Для лучшего понимания предметной области стоит сначала прочитать краткую историю криптографии, которая доступна в Википедии.

С основными понятиями, которые используются в современной прикладной криптографии, можно ознакомиться в статье «Введение в криптографию» (статья Дж. Чендлера «Криптография 101»).

Теоретические темы, которые можно изучить самостоятельно:
- Проблема разрешимости.
- Временная сложность алгоритмов.
- Классы задач разрешимости P/NP, NP-полные задачи.
- SAT — задача проверки выполнимости булевой формулы.
- Вопрос о равенстве классов сложности P и NP.
- Что такое односторонние функции, их применение, протокол аутентификации на основе односторонней функции, односторонняя функция с секретным входом, кандидаты на односторонние функции.
- Хеш-функции и коллизии, лавинный эффект, хеширование с солью.
- Простая хеш-функция на основе MAC.
- HMAC — код аутентификации на основе хеш-функций.

Еще несколько полезных ссылок:
- [КиберШеф](https://gchq.github.io/CyberChef/);
- [CrackStation](https://crackstation.net/) (можно использовать аналогичный сервис);
- минимальная информация о радужных таблицах есть в Википедии.

## Chapter III
### Задание 1. Кодировки и типы данных
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: UTF-8, ASCII, кодировки, бинарные данные.

>— Дедушка, — сказал внук после долгого молчания, — почему вы с бабушкой понимаете друг друга, даже когда ничего не говорите?
>
>Дедушка, не отрываясь от работы в саду, улыбнулся.
>
>— Знаешь, в мире есть много разных способов передавать мысли. Вот посмотри на эти цветы. Каждый вид растения передает свои «сигналы» по-разному. Один цветок привлекает пчел с помощью яркого цвета, другой — через запах. Все они передают информацию, вот только язык разный.
>
>Внук удивленно взглянул на деда.
>
>— То есть ты говоришь, что растения тоже общаются с окружающим миром? — спросил он.
>
>— Да, ты когда-нибудь замечал, как растения реагируют на свет или дождь? В каждой капле дождя или луче солнца они «видят» что-то свое. И так же, как мы научились понимать друг друга, даже если мы молчим, так и растения используют свои уникальные способы передачи информации. Если ты знаешь язык, то понимаешь, о чем они говорят.
>
>Внук задумался, ловя взгляд деда. Он чувствовал, что речь о растениях не была случайной, но сам еще не мог понять, о чем именно шла речь.
>
>— Значит, ты говоришь, что все вокруг — как книги, только написанные разными шрифтами? — предложил он.
>
>— Да, именно так. И важно найти свой шрифт, чтобы понять, что хочет сказать мир.

Существует огромное множество различных кодировок: UTF-8, ASCII, Windows-1251 и другие. Смысл кодировки в том, что она является как бы таблицей сопоставления символов. Ты можешь придумать кодировку, в которой «А» будет равняться «Б». Тогда в твоей кодировке запись «АААА» будет на самом деле строкой «ББББ». Тот же принцип работает и со всеми признанными кодировками. Разница только в том, что чаще всего в роли видимой строки является человекочитаемый алфавит, а в соответствие ему ставятся числа и/или бинарное представление этих чисел.

Помимо человекочитаемых данных, результат кодирования может быть не таким однозначным. Ты наверняка уже сталкивался с такой кодировкой, как base64. Выглядит она следующим образом:
0J/RgNC40LLQtdGCLCDRgdGC0YPQtNC10L3RgiE=

Данная кодировка используется повсеместно. В основном за счет своего удобного формата записи и ограниченного количества символов в словаре. Однако не забывай, что при работе с кодировками в частных случаях могут использоваться собственные словари/таблицы соответствия символов. Очень часто этот трюк используется в различного рода соревнованиях.

**Твое задание:**

Потренируйся работать с разными кодировками: 

1. Переведи десятичное представление строки в читаемую строку в кодировке ASCII:

    ```83 99 104 111 111 108 45 50 49```

2. А теперь переведи из шестнадцатеричного формата в читаемую кодировку UTF-8 следующее:
   
    ```d1/81/d1/8a/d0/b5/d1/88/d1/8c/20/d0/b5/d1/89/d1/91/20/d1/8d/d1/82/d0/b8/d1/85/20/d0/bc/d1/8f/d0/b3/d0/ba/d0/b8/d1/85/20/d1/84/d1/80/d0/b0/d0/bd/d1/86/d1/83/d0/b7/d1/81/d0/ba/d0/b8/d1/85/20/d0/b1/d1/83/d0/bb/d0/be/d0/ba/2c/20/d0/b4/d0/b0/20/d0/b2/d1/8b/d0/bf/d0/b5/d0/b9/20/d1/87/d0/b0/d1/8e```

3. Закодируй в base64 следующую строку (UTF-8) и выпиши результат:

	```Ехал Грека через реку```

Результаты выполнения заданий запиши в файл `encoding.txt` нумерованным списком и загрузи на гит.

### Задание 2. XOR
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: логические операции, таблицы истинности для И / ИЛИ / Исключающее ИЛИ.

>Поздним вечером, когда ветер начинал мягко шептать в ветвях деревьев, внук и дедушка сидели у костра. Секунды, как искры, вспыхивали и исчезали в ночном воздухе.
>
>— Дедушка, а почему ты всегда говоришь, что нужно смотреть на вещи с разных сторон? — спросил внук, глядя, как языки пламени тянутся вверх.
>
>— Потому что все в жизни — это столкновение двух противоположных сил, — ответил дед, разрывая сухую ветку и бросая ее в огонь. — Например, представь себе, что два человека смотрят на одно и то же, но каждый видит что-то свое. Один видит солнце, другой — тень. Эти две силы работают одновременно, но могут ли они быть одинаковыми?
>
>Внук задумался: 
>
>— Ты хочешь сказать, что если я вижу свет, то другой человек может видеть тень?
>
>— Именно, — кивнул дед. — Вот представь, если бы мы с тобой поднимали и опускали один и тот же флаг. В какой-то момент один его поднимет, а другой — опустит. Как в игре с чередующимися состояниями. Когда два противоположных действия встречаются, они могут создавать что-то новое, что было бы невозможным без этого столкновения.
>
>— То есть одно действие зависит от другого? — сказал внук, наконец понимая.
>
>— Так и есть. Все в жизни — это как чередование света и тени. Когда они дополняют друг друга — получается нечто особенное.

Все мы в школе проходили простейшие математические операции. Однако в криптографии наряду с математическими умножением/делением/сложением/вычитанием используются логические операции. Одной из таких является XOR — исключающее ИЛИ. Таблицу истинности можно найти [здесь](https://math.wikireading.ru/hMRQmneOu7).

**Твое задание:**

1. Если сделать XOR для двух строк в кодировке ASCII «Привет, мир!» и «Привет, мир!», какой будет результат?
2. Приведи пример двух бинарных строк длиной 4 символа, которые при операции XOR друг с другом дадут одну из исходных.
3. Реши данное выражение (напиши, что останется после выполнения всех операций XOR):  
	(A XOR B) XOR A

Ответы выпиши в файл с названием `XorXor.txt` нумерованным списком и залей на гит.

### Задание 3. Хеширование
Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: хеш-функции, радужные таблицы, MD5, SHA-xxx, соль/перец как метод противодействия радужным таблицам.

>Шли дни, и мальчик постепенно готовился к началу учебного года. Однажды вечером, когда за окном был мрак и капли дождя стучали по стеклу, дедушка и внук сидели на старой тахте, листая пожелтевшие страницы семейного альбома.
>
>— Дедушка, — начал внук, перебирая фотографии, — почему эти снимки такие старые? Я могу понять, что это мои родители, но почему-то кажется, будто они были сделаны сто лет назад?
>
>— Потому что время уходит, а воспоминания остаются, — ответил дед. — Но вот что интересно: как ты думаешь, для чего люди придумали делать фотографии?
>
>Внук задумался.
>
>— Не знаю… Может быть, чтобы было, что потом вспомнить?
>
>— Именно, — сказал дед с улыбкой. — Время как бы «запечатывает» момент. Нам не вернуть его, но мы можем зафиксировать его отпечаток. Снимок на фотографии не позволяет тебе забыть хорошие моменты жизни. Но, к сожалению, не может вернуть их — только их уникальный след.
>
>— Так фотография — это как код, который рассказывает только часть истории? — уточнил внук.
>
>— Да, и мы часто забываем, что важно не то, что изображено на снимке, а то, что за ним стоит. Фотография как бы говорит: «Этот момент был, и он был уникален». Но его невозможно восстановить.

Хеширование очень часто путают с шифрованием, хотя на самом деле логика простая: хеширование — необратимая операция. Хеш нельзя «расшифровать» — его можно «подобрать». Однако, как и при шифровании, в хешировании используются алгоритмы — алгоритмы хеширования. Некоторые из них: MD5 (уже не считается устойчивым), SHA-512 (вполне используемый на момент 2024–2025), SHA-1 (уже не считается устойчивым). Основная задача хеш-функции состоит в том, чтобы специальным образом преобразовать последовательность символов в другую последовательность символов фиксированной длины. Посмотреть, как выглядит магия хеширования, можно [здесь](https://www.md5hashgenerator.com/).

Так как же подбирается хеш? Грубо говоря — перебором. Но, конечно, хешировать все возможные варианты, а затем проходиться по ним и проверять, совпало или нет, никто не будет — это заняло бы слишком много времени, особенно при применении сложных хеш-функций. Чтобы как-то ускорить процесс, были разработаны сначала хеш-цепочки, а затем радужные таблицы, которые помогают ускорить процесс за счет предрасчета хешей. Однако они могут быть использованы только под конкретные алгоритмы (радужная таблица MD5 не вскроет хеш, который был создан с использованием алгоритма SHA256), а также не работают при применении «соли» или «перца» к исходным данным перед хешированием.

Хеш-функции нашли свое применение в проверке целостности данных, например, в вычислении чек-суммы файла/блока данных. Поскольку при малейшем изменении входной строки полностью меняется весь ее хеш.

В качестве задания попробуй заняться тем, чем обычно занимаются хакеры при неожиданном децентрализованном резервном копировании баз данных — узнай, какой пароль спрятан за этим хешем:

```e239f67756bba3af660e4226c340183a9ca4bdc40038c0cfdea2fbaa59605be32548df2535e5a9f9ceedb12d9666c6fb153ada99830ed5cd84eb0c2c4d00260a```

Ответ и какой алгоритм хеширования использовался запиши в файл `password.txt` в формате «1234:MD5» и выложи на гит.

### Задание 4. Алгоритмы шифрования

Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: Python, симметричное и асимметричное шифрование, XOR.

>С наступлением темноты дедушка завел старую механическую шкатулку с музыкой. Тихие звуки мелодии наполнили комнату. Внук взял в руки круглый механизм, очень похожий на часы. Надпись на нем гласила: «Я открываюсь под конец». Мальчика одолело любопытство.
>
>— Дедушка, а как ты научился так хорошо хранить секреты? Я всегда вижу, что ты не говоришь лишнего.
>
>Дед улыбнулся, задумчиво слушая мелодию шкатулки.
>
>— Знаешь, секреты бывают как закрытые коробочки. Ты ведь когда-нибудь держал в руках коробку с замком, верно? И вот ключ от нее — это то, что позволяет открыть все то, что внутри.
>
>— Но почему ключ не должен быть у всех? Разве не ты говорил, что надо всегда быть честным и открытым? — спросил внук, вспоминая моменты, когда дед что-то от него скрывал.
>
>— Потому что ключи — это не просто кусочки металла. Это знания, которые могут открыть не только что-то полезное, но и опасное. Когда мы умалчиваем или скрываем что-то, мы создаем нечто, что невозможно увидеть без ключа, и только те, кто знает, как открыть эту «коробочку», могут найти там смысл.
>
>Внук задумался, всматриваясь в круглую шкатулку, чьи механизмы теперь казались еще более загадочными.
>
>— Ты хочешь сказать, что секреты — это как скрытые замки, и только тот, кто знает, как их открывать, может найти ответы?
>
>— Да, но помни: иногда секреты должны оставаться секретами. Иначе ты рискуешь поделиться самым сокровенным с теми, кто этого не заслуживает.

Шифрование — достаточно простое по своей сути действие. Необходим всего лишь ключ/сертификат, и данные снова можно будет прочесть! Вся сложность в том, что хакеры и злоумышленники, как правило, могут без проблем загуглить алгоритм шифрования и изучить его детально, но при этом не должно быть ни единого шанса, что без ключа шифрования у них получится узнать изначальные данные. Несмотря на то что мы будем рассматривать различные алгоритмы шифрования, а также их известные ограничения и способы компрометации в практическом плане, важно понимать, что все они основаны на математических концепциях. 

Теоретическую базу можно получить в книге Брюса Шнайера «Прикладная криптография». Например, принцип Керкгоффса там объясняется следующим образом: «Если я возьму письмо, запру его в сейфе где-нибудь в Нью-Йорке, а потом прикажу вам прочитать это письмо, то это не охрана. Это полная тьма. С другой стороны, если я возьму письмо, запру его в сейф, вручу вам этот сейф вместе с подробными характеристиками, а также сотни таких же сейфов с их комбинациями, чтобы вы и лучшие «воры» мира могли изучить запорный механизм, но открыть сейф и прочитать письмо они все равно не смогут — это называется безопасность».

Существует два основных вида шифрования: симметричное и асимметричное. Разница заключается в том, что при симметричной криптографической системе обоим сторонам известен один и тот же ключ, который позволяет и шифровать, и дешифровать сообщение. А асимметричное, в свою очередь, подразумевает наличие разных ключей. Кроме того, существуют комбинированные схемы, в которых применяется как симметричное, так и асимметричное шифрования.

Примером симметричного алгоритма является обычная анаграмма. Возьмем простейший шифр маршрутной табличной перестановки:

Изначальное сообщение: **«привет, земляне!»**

Теперь запишем это сообщение в строчки таблицы:

```
п | р | и | в | е

т | , | з | е | м 

л | я | н | е | !
```

Зашифрованное сообщение: **«ем!вееизнр,яптл»**.

Примеров симметричных криптографических алгоритмов множество. Рекомендую изучить знаменитый шифр Цезаря или Виженера — они являются базой и основой для дальнейшего изучения реально использующихся симметричных алгоритмов шифрования.

А сейчас потренируйся работать с «кастомным» алгоритмом, который с трудом можно назвать безопасным.

**Твое задание:** 

Изучи файл `crypto.py` в папке src и определи, чему равнялась переменная flag, при условии, что результатом выполнения была следующая строка: `\"4Rj\x12(\\_^(,{\x00c\r,OS]e$j\x18,Dl`. 

Ответ (изначальное значение переменной flag) выпиши в файл `solution.txt`. В этом же файле в свободной форме напиши, каким образом у тебя получилось решить задание.

##### Подсказка: изучи алгоритм шифрования, обрати внимание на операцию, которая лежит в его основе.

---

💡 Нажми [сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект. Это анонимно и поможет команде Продукта сделать твое обучение лучше.
