Результаты OSINT-анализа

   Фотография osint1.jpg

Страна: Италия (Italy)

Район/Штат/Область: Базиликата (Basilicata), провинция Матера (Matera)

Населенный пункт: Крако (Craco)

Дополнительная информация: Это знаменитый «город-призрак», покинутый жителями в 1963 году из-за оползней. Популярное место для съемок кино (например, здесь снимали «Страсти Христовы» Мела Гибсона).



   Фотография osint2.jpg

Страна: Россия (Russia)

Район/Штат/Область: Московская область (предположительно)

Населенный пункт: Одинцово (предположительно, ул. Говорова)

Дополнительная информация: На фото изображен характерный для РФ «лежачий полицейский» с шахматной разметкой и дорожный знак 3.24 «Ограничение максимальной скорости» (30 км/ч) вместе со знаком 1.17 «Искусственная неровность».



   Фотография osint3.jpg

Страна: Франция (France)

Район/Штат/Область: Иль-де-Франс (Île-de-France)

Населенный пункт: Клиши-су-Буа (Clichy-sous-Bois) / Ливри-Гарган

Дополнительная информация: Номерной знак автомобиля Mercedes (CE-416-FD) соответствует французскому стандарту SIV. Характерные архитектурные элементы (красный пожарный гидрант, тип застройки) и дорожная инфраструктура (велодорожка на тротуаре) типичны для пригородов Парижа.



   Фотография osint4.jpg

Страна: Италия (Italy)

Район/Штат/Область: Сардиния (Sardegna)

Населенный пункт: Карлофорте (Carloforte), остров Сан-Пьетро

Дополнительная информация: На снимке запечатлен маяк Капо Сандало (Faro di Capo Sandalo), построенный в 1864 году. Он считается самым западным маяком Италии.



   Фотография osint5.jpg

Страна: Индонезия (Indonesia)

Район/Штат/Область: Восточная Ява (East Java)

Населенный пункт: Баньюванги (Banyuwangi) / вулкан Иджен

Дополнительная информация: Это кратер вулкана Кавах Иджен с уникальным бирюзовым кислотным озером. Место известно добычей серы и редким природным явлением «синий огонь».
