
Выбранные меры:


1. Система газового пожаротушения в серверной — 500 000 рублей (Пожар — полностью).


2. Установка СКУД на всех этажах и в спецпомещениях — 750 000 рублей (Несанкционированный доступ — полностью).


3. Система охранного видеонаблюдения (внутренняя и внешняя) — 600 000 рублей (Кража оборудования — частично, Вандализм — частично).


4. Договор с охранным предприятием (ГБР + 1 пост на 1 год) — 450 000 рублей (Вандализм — частично, Кража оборудования — частично, Несанкционированный доступ — частично).


5. Система пожарной сигнализации во всем здании — 200 000 рублей (Пожар — частично).

    Общая сумма затрат: 2 500 000 рублей.