# Cетевая разведка и атаки — рыбак рыбака

Аннотация: в данном проекте ты научишься проводить некоторые сетевые атаки и освоишь необходимые для этого инструменты, изучишь матрицу тактик и техник злоумышленников, проведешь собственный поиск «жертвы» для теоретической атаки и узнаешь, почему хакеры расстраиваются, когда слышат WAF, SIEM, DLP, IPS.

## Содержание
1. [Chapter I](#chapter-i) \
   1.1. [Рекомендации к проекту](#рекомендации-к-проекту)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
   2.1. [Анализ и защита от атак](#анализ-и-защита-от-сетевых-атак)
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
   3.1. [Задание 1. MITRE ATT&CK](#задание-1-mitre-attck) \
   3.2. [Задание 2. Инструменты проведения атак](#задание-2-инструменты-проведения-атак) \
   3.3. [Задание 3. Сетевые атаки](#задание-3-сетевые-атаки) \
   3.4. [Задание 4. Методы предотвращения атак](#задание-4-методы-предотвращения-атак) \
   3.5. [Задание 5. Дополнительное задание](#задание-5-дополнительное-задание)

## Введение

>Уже светало, когда Анатолий наконец добрался до озера. Птицы вовсю пели свои сонаты, а озеро начинало просыпаться. Он был уверен, что всё получится с первого раза и без опыта, а рыбалка станет его любимым хобби. Дорога шла через лес, и Анатолий уже представлял, как будет уворачиваться от веток, неся огромный контейнер, полный рыбы.

## Chapter I
### Рекомендации к проекту
Как учиться в «Школе 21»:  
- На протяжении всего курса ты будешь самостоятельно добывать информацию. Пользуйся всеми доступными средствами поиска информации, к примеру, Google и GigaChat. Будь внимателен к источникам информации: проверяй, думай, анализируй, сравнивай. 
- Взаимообучение (P2P, Peer-to-Peer) — это процесс, при котором учащиеся обмениваются знаниями и опытом, выступая одновременно в роли учителей и учеников. Этот подход позволяет учиться не только у преподавателя, но и друг у друга, что способствует более глубокому пониманию материала.
- Не стесняйся просить помощи: вокруг тебя такие же пиры, которые тоже проходят этот путь впервые. Не бойся откликаться на просьбы о помощи. Твой опыт ценен и полезен, смело делись им с другими участниками. 
- Не списывай, а если пользуешься помощью — всегда разбирайся до конца, почему, как и зачем. Иначе твое обучение не будет иметь никакого смысла. 
- Если ты на чем-то застрял и кажется, что все уже перепробовал, но по-прежнему непонятно, куда идти, — просто передохни! Поверь, этот совет помогал многим экспертам по КБ в их работе. Проветрись, перезагрузи голову, и, возможно, в следующий раз тебе наконец придет нужное решение!
- Важен не только результат обучения, но и сам процесс. Нужно не просто решить задачу, а понять, КАК ее решить.
- На пути к мастерству в сфере кибербезопасности ты получаешь возможность быть частью поддерживающего и вдохновляющего сообщества «Школы 21» по Кибербезопасности. Присоединяйся в [RocketChat](https://rocketchat-student.21-school.ru/channel/cybersec_21), чтобы получать свежие анонсы от сообщества, а также вступай в [Telegram](https://t.me/+r5wufz8L3mUzOGUy) для коммуникации.

Как работать с проектом: 
- Перед выполнением проект необходимо склонировать с GitLab в одноименный репозиторий.
- Все файлы с кодом необходимо создавать в папке src склонированного репозитория.
- После клонирования проекта необходимо создать ветку `develop` и вести разработку в ней. После этого пушить в GitLab также нужно ветку `develop`.
- В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях. 

Дисклеймер: 
- В целях геймификации обучения проект подается в формате истории, чтобы у тебя была возможность отвлечься от сложных заданий и тонны теории в гугле. Если придуманная история кажется тебе бесталанной и скучной, можно указать на это в обратной связи, чтобы автор поплакал над своим писательским навыком. Также можно пропускать введение в каждом задании и фокусироваться только на содержательной части.

## Chapter II
### Анализ и защита от сетевых атак

Анализ сетевых атак подразумевает умение отличать атаку от обычного поведения сети/системы. При правильном проведении анализа становится возможным обеспечить пристойную защиту от таких атак в дальнейшем. Как минимум установку и правильную настройку СЗИ.

Чтобы по-настоящему научиться защищаться от сетевых атак, необходимо сначала научиться их проводить, однако многие из них строятся на несовершенствах систем и их уязвимостях, поэтому для того, чтобы перекрыть все возможные атаки на какую-то информационную систему, надо досконально знать особенности работы ПО в этой системе, возможные уязвимости этого ПО, а также популярные атаки на него. На первый взгляд может показаться простым условием, но это далеко не так.

Чтобы помочь безопасникам в их нелегком деле, придумали достаточно большое количество стандартов, методологий, методичек, конференций и сертификаций. Помимо этого, безопасник должен разбираться в проведении атак, пусть и не на уровне рядового пентестера.

В качестве дополнительной литературы по атакам можно почитать книги для пентестеров:

- Grey Hat Python;
- Black Hat Python;
- Хакинг. Искусство Эксплойта.

Эти книги дадут общее понимание того, как работают атаки, а также помогут самостоятельно попрактиковаться в проведении атак с помощью Python и пары виртуалок.


## Chapter III
### Задание 1. MITRE ATT&CK

Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: MITRE ATT&CK — техники и тактики.

>Анатолий разложил свой арсенал, сел на походный стул и принялся читать самоучитель по рыбалке. Его цель — щука, поэтому он взял с собой спиннинг, а не удочку. В большей степени это заслуга продавца спиннингов, но Анатолия это не смущало. Осталось только понять, какую приманку использовать и как заставить щуку поверить, что у нее сегодня будет сытный обед.
>
>Прошел час, а Анатолий все никак не мог начать рыбачить. Его полностью поглотили различные методики ловли рыбы, красивые картинки и бесчисленные советы от экспертов на каждом колонтитуле страниц журнала.

Методология — одна из важных частей как при проведении пентеста, так и при расследовании атак. Самым популярным небезосновательно считается матрица тактик и техник под названием MITRE ATT&CK. Актуальную версию можно найти [здесь](https://attack.mitre.org/).

Кроме того, есть и [матрица для защиты от угроз](https://d3fend.mitre.org/).

Обе эти матрицы используются при построении защиты организации, проведении расследований инцидентов и при реагировании на них.

Основная идея применения этих матриц базируется на том, что любую атаку можно разбить на «фазы», в которых злоумышленник использует определенные тактики, а в рамках каждой тактики применяет конечное число техник, т. е. инструментов, подходов, алгоритмов. Исходя из этой мысли и была сформирована матрица, которая постоянно дополняется различными кейсами из мировой практики, чтобы любой ИБшник всегда мог узнать, чем в данный момент времени живут злоумышленники и как они действуют.

Для пентестеров же существуют и другие методологии:
- [OSSTMM](https://www.isecom.org/OSSTMM.3.pdf);
- [PTES](http://www.pentest-standard.org/index.php/Main_Page).

Стоит понимать, что методологии — это скорее рекомендация и помощь, нежели строгое правило поведения.

**_Твое задание_**: чтобы научиться работать с матрицей атак MITRE, попробуй классифицировать следующие абстрактные инциденты безопасности, определив тактики и техники для каждого из них:

`Примечание: сабтехники указывать не нужно.`

Инцидент 1: \
**Описание инцидента**: злоумышленник получил несанкционированный доступ к корпоративной сети, используя украденные учетные данные.

Инцидент 2: \
**Описание инцидента**: злоумышленник проэксплуатировал уязвимость в веб-приложении, что позволило ему загрузить и выполнить вредоносное ПО в системе.

Инцидент 3: \
**Описание инцидента**: злоумышленник использовал фишинговые письма для получения учетных данных пользователей, направляя их на поддельную страницу входа.

Инцидент 4: \
**Описание инцидента**: после получения доступа злоумышленник использовал эксплойты и неправильно настроенные права доступа для повышения привилегий до уровня администратора.

Инцидент 5: \
**Описание инцидента**: злоумышленник применил команды и инструменты для изучения структуры сети, сбора информации о пользователях, узлах и сервисах.

Инцидент 6: \
**Описание инцидента**: через эксплуатацию уязвимостей злоумышленник удаленно запустил вредоносные файлы, что позволило ему выполнять произвольный код в скомпрометированной системе.

Инцидент 7: \
**Описание инцидента**: злоумышленник применил специализированные инструменты для активного сканирования сети с целью обнаружения открытых портов и уязвимых сервисов.

Инцидент 8: \
**Описание инцидента**: злоумышленник удалил логи, очистил следы своей активности и отключил механизмы мониторинга, чтобы избежать обнаружения.

В качестве ответа выпиши в текстовый файл `my_mitre.txt` маппинг номера инцидента с техниками и тактиками в формате:

`1. TA0001 ; T1087` \
`2. TA002 ; T1111, T1234`

### Задание 2. Инструменты проведения атак

Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: nmap, Python, модель OSI, сетевые атаки, сканирование сети.

>Прочитав половину журнала, Анатолий принялся готовить свои инструменты. Первым делом он разложил, конечно же, складной стол, чтобы пить чай и есть бутерброды, когда поймается первая щука. Затем в ход пошел контейнер для рыбы, который он заблаговременно почистил и приготовил для новых обитателей. Напоследок остался спиннинг — Анатолий проверил леску, нацепил катушку, не забыл он и про зевник. На всякий случай бросил приманку перед тем, как ловить щуку, и «встал в очередь за рыбой».

Честно говоря, перечислить все инструменты проведения атак не представляется возможным. Злоумышленники используют как очень популярный «софт», так и самописные эксплойты/инструменты, которые пишутся на заказ после оплаты парой биткоинов. Ниже представлены самые популярные и бесплатные инструменты. Безусловно, они тоже используются профессиональными группировками, но с разной периодичностью. На инцидентах можно встретить совсем экзотические экземпляры, о которых мы говорить не будем. 

Если есть желание ознакомиться с редкими и вычурными инструментами, написанными под конкретные организации и кампании, рекомендуем периодически читать статьи и журналы, посвященные ландшафту угроз. Найти их можно в интернете и на сайтах компаний, которые занимаются TI/TH (Threat Intelligence, Threat Hunting).

`Пример запроса в гугле: «Cyber Threat overview <год>».`

##### Nmap

Nmap — это широко используемый инструмент с открытым исходным кодом, предназначенный для исследования сети и оценки безопасности. Nmap в основном используется для сканирования сетей с целью обнаружения активных хостов, доступных портов и служб, работающих на этих хостах. Помимо всего прочего, у него есть функционал определения ОС и возможных уязвимостей у сервисов. Ключевое слово здесь «возможных», поскольку используются вшитые NSE-скрипты (например, vulners), которые обновляются не так часто, как хотелось бы.

Пример работы выглядит так:

```
$ nmap localhost

Starting Nmap 7.70 ( [https://nmap.org](https://nmap.org/) ) at 2033-11-10 09:22 Russia TZ 2 Standard Time
Nmap scan report for localhost (127.0.0.1)
Host is up (0.0013s latency).
Other addresses for localhost (not scanned): ::1
Not shown: 997 closed ports
PORT STATE SERVICE
135/tcp open msrpc
445/tcp open microsoft-ds
2179/tcp open vmrdp

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 13.58 seconds
```
Проще один раз попробовать, чем читать статьи про этот инструмент, поэтому вооружайся Kali Linux и пробуй натравить следующие команды на свой роутер / виртуальную машину (**пожалуйста, не надо сканировать гуглы, яндексы, онлайн-магазины и т. д., у них стоят WAF и другие СЗИ, которые, скорее всего, отобьют твой скан, либо ты зря потревожишь команду мониторинга, которой полетят оповещения о возможном сканировании внешнего периметра**).

Сканировать открытые порты на конкретном хосте:
`nmap host.domain.local`.

Сканировать открытые порты на определенном IP:
`nmap 192.168.1.1`.

Сканировать подсеть:
`nmap 192.168.1.0/24`.

Сканировать IP из файла:
`nmap -iL list-of-ips.txt`.

Сканировать определенный порт:
`nmap -p 22 192.168.1.1`.

Сканировать диапазон портов:
`nmap -p 1-100 192.168.1.1`.

Медленное сканирование:
`nmap -p- 192.168.1.1`.

Сканировать без пинг-проверки:
`nmap -Pn 192.168.1.1`.

Попытка «угадать» ОС и обнаружение служб:
`nmap -A 192.168.1.1`.

Агрессивное обнаружение сервисов:
`nmap -sV --version-intensity 5 192.168.1.1`.

Неагрессивное обнаружение сервисов:
`nmap -sV --version-intensity 0 192.168.1.1`.

Запись результатов в файл:
`nmap -oN output.txt 192.168.1.1`.

Результаты для команды «grep»:
`nmap -oG output.txt 192.168.1.1`.

##### Mitmproxy

mitmproxy — это инструмент CLI с открытым исходным кодом и интерактивный прокси-сервер, который позволяет перехватывать, анализировать и изменять сетевой трафик между клиентами и серверами. По сути, это «прокси-посредник», поскольку он действует как посредник, захватывая и передавая трафик для анализа и манипулирования.

Ключевые особенности:
- **Перехват трафика**: mitmproxy перехватывает и расшифровывает HTTPS-трафик, генерируя и используя SSL-сертификаты на лету. Это позволяет анализировать зашифрованную связь между клиентами и серверами.
- **Инспекция трафика**: предоставляет подробную информацию о трафике HTTP и WebSocket, позволяя просматривать заголовки, полезные данные, URL-адреса, файлы cookie и другие соответствующие данные.
- **Манипулирование запросами и ответами**: можно изменять запросы и ответы на лету, очень полезно при работе с веб-приложениями.
- **Сценарии и автоматизация**: mitmproxy предлагает интерфейс сценариев, который позволяет автоматизировать задачи, манипулировать трафиком и создавать собственные инструменты с использованием Python.
- **Воспроизведение клиента**: позволяет сохранять и воспроизводить перехваченный трафик, что полезно для тестирования приложений с определенными шаблонами трафика.
- **Аддоны**: позволяет пользователям модифицировать изначальный функционал инструмента.

Аддоны — это пользовательские скрипты Python, которые расширяют функциональность mitmproxy, добавляя новые функции или улучшая существующие. Эти сценарии можно загрузить в mitmproxy, что позволяет адаптировать работу прокси-сервера к своим конкретным потребностям. Дополнения можно использовать для автоматизации задач, анализа конкретных типов трафика, изменения запросов и ответов и многого другого.

##### John The Ripper

John the Ripper — это мощный инструмент для тестирования надежности паролей, взлома хешей и проведения атак методом перебора. Он поддерживает различные форматы хешей и может работать как с простыми словарными атаками, так и с более сложными методами, такими как атака по правилу или brute-force.

Разберем основные команды, которые ты можешь опробовать на Kali Linux:

Для начала нужно создать хеши:

`echo -n "password123" | md5sum | awk '{print $1}' > hashes.txt`

`echo '5f4dcc3b5aa765d61d8327deb882cf99' > hashes2.txt`

Запуск атаки на хеш:
`john --format=raw-md5 hashes.txt`

Запуск атаки с помощью словаря:

`john --wordlist=/usr/share/wordlists/rockyou.txt hashes.txt`

Запуск атаки методом грубой силы:

`john --incremental hashes.txt`

##### Остальные инструменты

Кроме вышеописанных, есть огромное количество очень популярных инструментов для проведения атак, которые стоят упоминания в силу своей популярности и зарекомендовавшие себя во время множества пентестов. Ознакомиться с ними можно в Kali Linux, а почитать про них — в интернете.

- Для веб-атак: Burp Suite, Sqlmap, SSTIMap, уже знакомый тебе Wireshark и другие.
- Для реверс-инжиниринга: Ghidra, IDA Pro, Binary Ninja и другие.
- Для продвижения по инфраструктуре: C2 фреймворки: Sliver, Cobalt Strike и другие.
- Для сбора информации внутри инфраструктуры: Bloodhound, Advanced Port Scanner и другие.

**_Твое задание_**: необходимо реализовать скрипт на Python, который будет сканировать указанную сеть на наличие баз данных MongoDB без пароля и выводить их. В результате помести свой код в файл `scan.py`, а также приложи инструкцию, как запустить его для тестирования.

### Задание 3. Сетевые атаки

Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: сетевые атаки, атака MITM, Python, HTTP-запросы, mitmproxy.

>По какой-то причине рыба не ловилась. Анатолий ходил вдоль берега озера и пытался найти подходящее место, но всё тщетно. Уже полностью потеряв надежду и разочаровавшись, он решил закинуть спиннинг последний раз. И он оказался победным! Щука схватила воблер и начала мотать его из стороны в сторону. Анатолий к такому повороту был не готов и, спустя весьма непродолжительный бой с щукой, проиграл ей. Рыба сорвалась, а горе-рыбак чуть не выронил спиннинг в озеро. Жаль, что в журналах не писали о том, что щука может сопротивляться и атаковать приманку.

Сетевые атаки могут разделяться на разные типы: по методу воздействия, по функциональности, по конечной цели. Однако существуют конкретные виды атак, которые встречаются чаще всего:

- Route Poisoning (вмешательство в работу маршрутизации для изменения сетевого трафика);
- IP-спуфинг (злоумышленник выдает себя за законного пользователя);
- Man-in-the-Middle (внедрение прокси с целью получения пакетов, передаваемых внутри системы);
- DOS (выведение из строя сетевых устройств, перегрузка сети, выведение из строя отдельных сервисов. Может быть осуществлена, например, посредством UDP Flooding);
- Эксплуатация уязвимостей (поиск или написание эксплойта для эксплуатации уязвимости в ПО).

Чаще всего вся цепочка атаки начинается с «подготовительной атаки», которая осуществляется как «плацдарм» для дальнейших атак и не является финальной целью, за исключением, возможно, MITM или DOS. MITM может использоваться для перехвата конфиденциальных данных, а DOS — в качестве акта вандализма (например, сторонниками хактивизма). 

Более того, атаки могут осуществляться на разных уровнях модели OSI. Существуют атаки на канальном уровне, сетевом уровне и т. д. Это значит, что в таких атаках используются протоколы/сервисы, работающие на соответствующей «высоте» модели.

Рассмотрим атаку, которая реализует MITM: Arp Spoofing.

Протокол ARP является протоколом канального уровня, но при этом тесно связан с сетевым, поэтому ARP Spoofing относят то к атаке на канальном уровне, то к атаке на сетевом.

Основная идея достаточно простая: злоумышленник отправляет поддельные ARP-ответы, связывая свой MAC-адрес с IP-адресом другого устройства (как правило, шлюза), перенаправляя трафик. Таким образом, все участники сети «видят» устройство злоумышленника шлюзом, поэтому направляют ему все свои пакеты. А злоумышленник настраивает сетевой интерфейс на режим прослушивания: все пакеты проходят к своим пунктам назначения, но при этом злоумышленник может их перехватить и прочитать (конечно, при отсутствии шифрования).

Запоминать все виды и типы атак смысла нет, поскольку на самом деле за тебя это сделали СЗИ, а без них защититься «вручную» практически невозможно. Главное — понять основные и самые популярные атаки, чтобы в дальнейшем построить модель угроз (потенциально возможные атаки на организацию), а затем выработать методы защиты от этих популярных атак.

Если хочется познакомиться с сетевыми атаками поближе, то можно почитать любые книги, посвященные форензике (расследованию инцидентов) — там, как правило, много технических деталей «с полей». Например, Network Forensics, Ric Messier.

Если хочется не просто познакомиться, а понимать, как атаки работают, необходимо пару лет поработать пентестером, чтобы вручную осуществлять эти атаки в реальных системах и инфраструктурах. Либо самостоятельно провести в лабораторных условиях много атак на стенд. Во многом именно поэтому в команды по реагированию и расследованию инцидентов попадают бывшие пентестеры — у них глаз наметан.

**_Твое задание_**: для  этой задачи тебе необходимо подготовить почву для осуществления атаки MITM и реализовать аддон для mitmproxy, который регистрирует все отправки HTML-форм. Помести свое решение в файл `interceptor.py` и залей на гит.

### Задание 4. Методы предотвращения атак

Для решения данного задания нужны знания в следующих темах: Wireshark, модель OSI, DNS. 

>Анатолий сделал выводы и на этот раз был готов к долгому сопротивлению. На всякий случай он заменил воблер, чтобы щука не вспомнила, что ее только что пытались поймать. Но это была лишь одна из мер.
>
>На этот раз Анатолий взял леску попрочнее, удлинил спиннинг, чтобы проще было вытаскивать щуку, а также занял позицию поближе к дереву, чтобы лучше видеть блеск лески и поплавок в тени.
>
>Собравшись с силами, он начал делать спокойную проводку — заманивать щуку в свою ловушку. Неизвестно, была это та самая щука или уже другая, но кто-то начал натягивать леску спиннинга. На этот раз Анатолий не медлил. Резкими движениями он вытащил свою первую рыбу, которая даже не сопротивлялась.
>
>Прождав еще два часа, Анатолий наконец успокоился и смирился с тем, что больше ему на этом озере ничего не светит.
>
>«Наверное, последнюю выловил», — подумал он и начал собираться домой. 
>
>В этот день родился новый рыбак, хоть и с единственной выловленной рыбой за все утро.

Предотвращение атак осуществляется различными СЗИ. Защититься от ранее неизвестных атак (0-day) практически невозможно, поэтому основная цель при предотвращении атак — защититься от самых популярных. Для этого подойдут следующие средства:

- антивирусное ПО (AV);
- системы управления событиями и информационной безопасностью (SIEM);
- защита от утечки данных (DLP);
- Next-Generation Firewall (NGFW);
- системы обнаружения вторжений (IDS);
- системы предотвращения вторжений (IPS);
- Web-Application Firewall (WAF);
- виртуальные частные сети (VPN).

Все они строятся на следующих этапах:

1. Обнаружить аномалию.
2. Идентифицировать угрозу.
3. Обезвредить вредоносную активность.

Некоторые из них делают это пассивно (VPN) посредством недопущения продвижения злоумышленника к своей цели. А некоторые активно (антивирус, DLP, IPS), когда в огромном количестве событий выявляют «то самое» и блокируют его.

Активное блокирование предполагает идентификацию по двум основным признакам:

1. Поведенческий анализ (если процесс/программа внезапно начинает делать дамп всех учетных данных — это повод заподозрить неладное).
2. Сигнатурный анализ (в популярных эксплойтах/вредоносном ПО есть определенные последовательности байтов, которые позволяют однозначно определить, что данный софт может сделать что-то очень плохое).

При этом данные методы не могут обойтись без встроенного мониторинга, а иногда и без внешнего мониторинга. Мониторить нужно разное, в зависимости от класса СЗИ: файлы, действия пользователей, сетевые пакеты и т. д.

**_Твое задание_**: прочувствуй на себе методы предотвращения сетевых атак и задетектируй  вредоносную активность в дампе трафика `good_traffic.pcap`.

В качестве ответа выпиши в файл `solution.txt` найденный флаг. Также выпиши, каким средством защиты можно было бы обнаружить данную атаку.

### Задание 5. Дополнительное задание

Существуют поисковые движки для поиска устройств во всемирной сети. Ты наверняка слышал про Shodan, однако есть еще и Fofa, и Censys.

**_Твое задание_**: с помощью Fofa найди устройства, потенциально подверженные уязвимости CVE-2017-7529.

В качестве ответа залей на гит файл `i_found_it.txt` с запросом, который помог тебе найти эти устройства, а также пример IP-адреса, в котором может быть данная уязвимость.

___

💡 Нажми [сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект. Это анонимно и поможет команде Продукта сделать твоё обучение лучше.
